Formulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       (a) política formalizada de gerenciamento de riscos e controles internos A fim de estabelecer diretrizes e responsabilidades sobre o gerenciamento de riscos na Companhia, o Conselho de Administração aprovou a Política de Gestão de Riscos Corporativos em  de agosto de . Esta mesma política foi revisada e ratificada pelo Conselho de Administração em  de dezembro de .  A fim de incorporar aspectos relacionados ao ambiente de controles internos, a referida Política de Gestão de Riscos Corporativos foi novamente revisada pelo Conselho de Administração em  de abril de , ocasião em que passou a denominarse Política de Gerenciamento de Riscos e Controles Internos.   A política de Gerenciamento de Riscos e Controles Internos estabelece as seguintes diretrizes:  Gestão de Riscos e Controles Internos alinhada à Estratégia Corporativa: integra o gerenciamento de riscos e controles internos aos seus objetivos estratégicos, otimizando a geração de valor aos acionistas e o crescimento sustentável;  Boas Práticas de Governança Corporativa: executa a gestão de riscos e controles internos com base nas melhores práticas de governança corporativa, de forma estruturada e adequada a seus objetivos;  Responsabilidades: define e comunica as atribuições de cada parte envolvida na gestão de riscos e controles internos;  Integração aos Processos e Análise Periódica: promove o gerenciamento eficaz e eficiente de fatores de risco presentes em todas as unidades e áreas de negócio ou de suporte da Companhia.  (b) Objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos e controles internos Os objetivos da Política de Gerenciamento de Riscos e Controles Internos são: a) disseminar a cultura de gestão de riscos e o ambiente de controle em todos os níveis da organização, incorporandoa à tomada de decisões da Companhia; e b) estabelecer diretrizes e responsabilidades no processo de gestão de riscos de maneira a permitir a identificação, avaliação, tratamento, monitoramento e comunicação dos riscos, bem como assegurar o funcionamento do sistema de controles internos da Companhia.  (i) Riscos para os quais se busca proteção Os Riscos internos e externos aos quais a Companhia está exposta são periodicamente identificados, revisados e documentados em uma matriz de riscos. Os eventos que afetam negativamente a realização dos objetivos da Companhia pode abranger um ou mais aspectos, entre eles: reputacional, estratégico, financeiro, operacional, regulatório, político, tecnológico, sistêmico, socioambiental, desvios de conduta e atos de natureza ilícita. Dentre eles estão os riscos descritos no item . deste Formulário de Referência.   Falhas nos equipamentos, atrasos nas entregas ou perdas inesperadas em qualquer das instalações da Companhia podem levar a restrições em sua produção ou serviços ou ao encerramento de suas atividades.  O nível de endividamento da Companhia pode gerar efeitos adversos à sua condição financeira, reduzir sua capacidade de captação de recursos para financiar suas operações ou de se recuperar de mudanças econômicas.  Os contratos de financiamento da Companhia incluem restrições importantes (“covenants”). A violação destas restrições pode ter efeitos materiais adversos sobre a Companhia.  A Companhia pode não conseguir implementar totalmente a sua estratégia de negócios.  O crescimento da Companhia depende em parte do desenvolvimento oportuno e da aceitação por clientes de novos processos que visem aprimorar os produtos com base em inovação tecnológica.  Se a Companhia não proteger ou não puder proteger adequadamente sua propriedade intelectual ou, ainda, se terceiros violarem seus direitos de propriedade intelectual, ela poderá sofrer prejuízos da concorrência ou despender recursos significativos para fazer valer seus direitos.  Mudanças adversas nos relacionamentos da Companhia com seus distribuidores principais, ou na condição financeira ou no desempenho destes podem afetar adversamente seus resultados operacionais de conexões de ferro.  Decisões desfavoráveis no âmbito de processos judiciais ou administrativos podem afetar negativamente a Companhia.  Perdas e outras obrigações que não se encontram cobertas pelas apólices de seguros da Companhia podem lhe gerar custos adicionais em suas operações.  A Companhia pode não conseguir obter ou renovar todas as licenças, alvarás e permissões necessárias à condução dos seus negócios. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       Redução ao valor recuperável de ativos (impairment) podem afetar de forma adversa a condição financeira e resultados operacionais.    (ii) Instrumentos utilizados para proteção As atividades de Gestão de Riscos na Tupy têm como referência as boas práticas de Governança Corporativa estabelecidas pelas seguintes referências: COSO ERM:  – Gerenciamento de Riscos Corporativos Integrado com Estratégia e Performance e ISO : – Risk Management Guidelines. A Companhia avalia os riscos considerando seus efeitos inerentes e residuais, bem como sua probabilidade e seu impacto a fim de permitir a priorização de riscos. Cada risco avaliado possui um dono e o resultado da combinação entre Probabilidade e Impacto, recebe uma nota final de “A”, “B” ou “C”, conforme figura.    Os riscos são tratados da seguinte forma: • Riscos “A”  Representam riscos prioritários que demandam ação imediata para se buscar a eliminaçãomitigação do fator de origem de riscos, com a elaboração de planos de ação eou implementação de controles internos; • Riscos “B”  Riscos de criticidade média que exigem atenção, cujo foco deve ser o de definir níveis aceitáveis de perda por eventos e limites de competência que evitem que o nível de impacto seja majorado ao longo do tempo, com a elaboração de planos de ação eou implementação de controles internos; • Riscos “C”  Riscos sujeitos à implementação de controles internos consistentes com seus níveis de criticidade.  As atividades de controles para mitigação dos riscos são constantemente avaliadas, tomando como referência as boas práticas de Governança Corporativa estabelecidas pelos padrões e metodologia do Commitee of Sponsoring Organization of Treadway Commission – COSO e do Control Objectives for Information and related Technology (CobiT). O Gerenciamento dos controles internos da Companhia utiliza os seguintes conceitos e estruturas: • CSA  Control Self Assessment  Processo de auto avaliação realizado pelas áreas de negócio para avaliar o desenho e a implantação dos controles internos e se os mesmos estão sendo executados em conformidade com seus objetivos; • ToE  Test of Effectiveness  Processo de testes de efetividade de controle interno utilizado para atestar que os controles são executados adequadamente pelas áreas de negócio, permitindo identificar eventuais deficiências de controles internos; • Sign Off  Processo utilizado pela alta administração da Companhia para efetuar a aprovação dos resultados das avaliações dos controles internos.  (iii) estrutura organizacional de gerenciamento de riscos A gestão de riscos e controles internos na Tupy é executada de acordo com os seguintes níveis de responsabilidades: . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Conselho de Administração  Estabelecer o apetite a risco em consonância com os planos estratégicos;  Aprovar a Política de Gerenciamento de Riscos e Controles Internos e suas eventuais revisões;  Aprovar a Matriz de Riscos;  Acompanhar periodicamente o Mapa de Riscos e os Planos de Ação para mitigar riscos;  Garantir que sejam disponibilizados os recursos necessários ao pleno funcionamento da estrutura de gestão de riscos e do sistema de controles internos.  Comitê de Auditoria e Riscos  Avaliar o processo e estrutura de gerenciamento de riscos e a efetividade dos controles existentes para seu monitoramento;  Monitorar a existência de critérios para avaliação, mapeamento e classificação de riscos bem como a existência de controles para o monitoramento dos mesmos;  Supervisionar a evolução do grau de eficiência dos controles internos;  Monitorar a evolução das práticas e das deficiências de controles internos ao longo do tempo.  Diretoria   Garantir a aplicação da Política de Gerenciamento de Riscos e Controles Internos em toda a Companhia;  Disseminar a importância da gestão de riscos e monitoramento dos controles internos;  Identificar e validar os riscos das respectivas áreas de acordo com o apetite a riscos;  Monitorar as avaliações de controles realizadas pelas áreas de negócio no processo de CSA;  Validar os relatórios de controles internos emitidos pela Auditoria Interna sobre a efetividade dos controles;  Aprovar a Matriz de Riscos da Companhia e acompanhar o reporte de seus riscos;  Gerenciar os riscos e garantir a adoção de medidas para sua mitigação;  Alocar recursos apropriados ao processo de gestão de riscos e controles internos.  Gerência de Gestão de Riscos e Controles Internos  Elaborar e atualizar periodicamente os procedimentos decorrentes da Política de Gerenciamento de Riscos e Controles Internos;   Desenvolver e aplicar metodologia para identificação, avaliação e monitoramento dos riscos e controles internos;  Conduzir processos de identificação e avaliação dos riscos junto às respectivas áreas da Companhia;  Consolidar a avaliação de riscos da Companhia, por meio da elaboração da matriz de riscos e relatórios periódicos, e reportálos à Diretoria e ao Comitê de Auditoria e Riscos;  Acompanhar a elaboração e execução dos planos de ação necessários para mitigação dos riscos, em conjunto com as demais áreas da Companhia;  Documentar e avaliar o desenho dos processos de negócio quanto à exposição de riscos, identificando oportunidades de melhoria e necessidade de implantar controles internos;  Propor, para aprovação das instâncias superiores, a Matriz de Riscos da Companhia e relatórios ou análises decorrentes dela;  Manter os controles internos atualizados e aderentes aos processos da Companhia, apoiando as áreas envolvidas no processo de CSA e planos de remediação e o processo de Sign Off. Auditoria Interna  Certificar a efetividade dos controles implementados para mitigação de riscos;  Alinhar o plano de auditoria aos riscos do negócio;  Reportar os resultados das avaliações de controle interno e o acompanhamento das tratativas das deficiências dos controles internos.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      (c) Adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada A Tupy S.A. possui estrutura operacional com rotinas de comunicação referentes as atividades de gerenciamento de riscos e controles internos com todas as partes interessadas da estrutura descrita no item ..B.iii. A área de Gestão de Riscos e Auditoria Interna fornecem os resultados das etapas do processo de gestão de riscos e controles internos para o Comitê de Auditoria e Riscos avaliar e propor alterações quando necessário, para que a estratégia de gerenciamento de riscos reflita a visão do Conselho de Administração e a política adotada. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       (a) política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado,   A Tupy decidiu minimizar os riscos através de estratégia de gerenciamento de riscos adotada pela diretoria executiva e suportada pelas Políticas de Gerenciamento de Riscos e Controles Internos e de Gestão Financeira, aprovadas pelo Conselho de Administração em  de abril de  e  de dezembro de , respectivamente.  (b) objetivos e estratégicas da política de gerenciamento de riscos de mercado,  i. Riscos para os quais se busca proteção A Companhia está exposta a diversos fatores de risco de mercado, citados nos itens . e . neste Formulário de Referência, que podem impactar seu fluxo de caixa. O objetivo do gerenciamento de risco de mercado é administrar as exposições a estes riscos, dentro de parâmetros aceitáveis e com base nas Políticas citadas no item a deste capítulo, observadas pela Companhia. ii. Estratégia de proteção  Para proteção patrimonial, os investimentos nas controladas no México registrados em moeda estrangeira possuem proteção cambial, pela contrapartida dos empréstimos e financiamentos em moedas estrangeiras. Para proteção cambial do fluxo de caixa oriundo dos custos eou vendas em moeda distinta da sua moeda funcional, a Companhia utiliza operações de derivativos financeiros, conforme citados no item . ii a deste formulário de referência. iii. Instrumentos utilizados para a proteção  Para proteção patrimonial, com o objetivo de atenuar os impactos da volatilidade cambial nos resultados, em  de janeiro de , a Companhia passou a adotar o hedge de investimento líquido no exterior (net investment hedge) em substituição aos instrumentos financeiros derivativos que foram liquidados em  de janeiro de . Os impactos advindos da adoção do hedge de investimento líquido no exterior estão indicados no item . ii b deste Formulário de Referência. Adicionalmente, para proteção cambial do fluxo de caixa oriundo das vendas ao mercado externo, a Companhia passou, em , a contratar instrumentos derivativos financeiros, Zero Cost Collar (ZCC), que consiste na compra de uma opção de venda “PUT” e na venda de uma opção de compra “CALL”, as quais possuem o mesmo valor nocional, mesma contraparte, mesmo vencimento e inexiste prêmio líquido. Em , a Companhia passou a contratar também operações de ZCC no México, para proteção cambial do fluxo de caixa dos custos em Peso Mexicano (MXN). Para proteção aos demais riscos de mercado citados nos itens . e . deste formulário de referência, a Companhia também pode fazer uso de outros instrumentos derivativos tais como NDF (Non Deliverable Forward), SWAP de Taxas de Juros e Moedas, Opções e Operações estruturadas (Forward Sintético). O resultado das operações de ZCC não é classificado como contabilidade de hedge, embora seus efeitos tenham por objetivo contrapor eventuais perdas resultantes de exposição cambial do fluxo de caixa da companhia. iv. Parâmetros utilizados para o gerenciamento de riscos Os riscos gerenciados são, principalmente, associados a taxas de câmbio, taxas de juros, crédito e liquidez, devendo ser identificados, acompanhados e mitigados. Os parâmetros utilizados para verificar o enquadramento ou desenquadramento da exposição da Companhia são:  A avaliação dos ativos e passivos financeiros expostos à oscilação de, mas não limitados a, taxa de juros, precificação e variação cambial deve ser apurada por posição líquida de exposição ao respectivo fator de risco. O risco de mercado referente à posição de passivos financeiros contratados pela Companhia deve ser monitorado e minimizado. O custo amortizado e a marcação a mercado dos passivos financeiros deverão ser considerados na sua análise. Em casos de desenquadramento, a Companhia deve tomar as ações necessárias para adequação conforme as regras estabelecidas na Política de Gestão Financeira e Normativo Gestão Financeira.  A exposição ao Risco Cambial da Companhia é acompanhada com a adoção de medidas para minimizar impactos financeiros, sendo elas:   Manter niveladas as posições ativas e passivas para cada moeda no balanço consolidado (proteção natural);  A contratação de instrumentos de proteção deverá ser feita com o único objetivo de buscar o cumprimento do orçamento anual aprovado, a redução do custo financeiro da Companhia ou a proteção de margem operacional (quando aplicável).   A exposição do risco de contraparte é realizada através do estabelecimento do limite máximo da exposição a uma instituição financeira que considera dentre seus parâmetros, o Patrimônio Líquido da instituição e o rating local e global (quando aplicável), . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      preferencialmente atribuído por mais de uma agência global de rating, cabendo à Companhia utilizar a nota de crédito mais conservadora, conforme tabela a seguir:     Classificação de risco da instituição Patrimônio Líquido da instituição Disponível de caixa AAA : AA   AA : A   BBB : BBB   BB  : BB    Os limites de Patrimônio Líquido e Disponível de Caixa devem ser atendidos simultaneamente. O Disponível de Caixa indica o percentual máximo de concentração em uma única instituição financeira, segregando os caixas da Tupy México e Tupy S.A somado ao caixa das demais subsidiárias, adicionalmente o montante ativo da marcação a mercado dos Instrumentos de Proteção deverá ser somado às aplicações financeiras para acompanhamento do limite máximo por contraparte.  Os ratings e Patrimônio Líquido deverão ser atualizados no mínimo trimestralmente ou de acordo com a sua revisão, contemplando qualquer alteração, de forma que o limite de crédito do emissor reflita a última alteração ocorrida e, por consequência, o dimensionamento da carteira alocada em tal emissor seja readequado.  A Companhia tem adotado a gestão de suas disponibilidades estabelecendo um montante de caixa mínimo estratégico suficiente para cumprir com suas obrigações sem causar perdas ou prejudicar as suas operações, composto pela soma dos itens “a”, “b”, “c” e “d” e dedução do item “e”: a)  da dívida bancária (principal  juros) vincenda nos  meses subsequentes à operação; b) Marcação a Mercado dos derivativos; c)  meses de folha de pagamentoencargos conforme orçamento; d)  meses do contas a pagar a fornecedores (Matéria PrimaLogísticaEnergia Elétrica) conforme orçamento; e)   do contas a receber orçado para os  meses subsequentes à operação. v. Instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção  A Companhia pode, quando necessário, fazer uso de instrumentos financeiros derivativos com o objetivo de proteção patrimonial e de fluxo de caixa (incluindo swaps, opções e ndf), porém, e de acordo com a Política de Gestão de Riscos Financeiros é vedado agir de forma especulativa. O objetivo exclusivo das operações de hedge, através da utilização de derivativos, deve ser a adequação da exposição da Companhia aos riscos mencionados anteriormente. Hedge cambial se aplica somente para proteção do fluxo de caixa ou balanço. vi. Estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado Conforme descrito no item . c neste Formulário de Referência  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      (a) as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas A Companhia encontrase em fase de amadurecimento de seus controles através de auto avaliação de controles internos e acompanhamento dos resultados desta avaliação pela Diretoria Executiva. Resultando em planos de ação implementados com o intuito de fortalecer o ambiente de controles. As atividades de controles são constantemente avaliadas, tomando como referência as boas práticas de Governança Corporativa estabelecidas pelos padrões e metodologia do Commitee of Sponsoring Organization of Treadway Commission – COSO e do Control Objectives for Information and related Technology (CobiT). O Gerenciamento dos controles internos da Companhia utiliza os seguintes conceitos e estruturas:  CSA  Control Self Assessment Processo de auto avaliação realizado pelas áreas de negócio para avaliar o desenho e a implantação dos controles internos e se os mesmos estão executados em conformidade com seus objetivos;  ToE  Test of Effectiveness Processo de testes de efetividade de controle interno utilizado para atestar que os mesmos são executados adequadamente pelas áreas de negócio, permitindo identificar eventuais deficiências de controles internos;  Sign Off Processo utilizado pela alta administração da Companhia para efetuar a aprovação dos resultados das avaliações dos controles internos.  (b) as estruturas organizacionais envolvidas As estruturas organizacionais envolvidas no processo de controles internos são descritas abaixo, de acordo com os seguintes níveis de responsabilidades: Conselho de Administração  Assegurar o pleno funcionamento da estrutura de gestão de riscos e do sistema de controles internos;  Aprovar a Política de Gestão de Riscos e Controles Internos e suas eventuais revisões;  Garantir que sejam disponibilizados os recursos necessários ao pleno funcionamento da estrutura de gestão de riscos e do sistema de controles internos. Diretoria   Garantir a aplicação da Política de Gestão de Riscos e Controles Internos em toda a Companhia;  Disseminar a importância da gestão de riscos e monitoramento dos controles internos;  Monitorar as avaliações de controles realizadas pelas áreas de negócio no processo de CSA;  Validar os relatórios de controles internos emitidos pela Auditoria Interna sobre a efetividade dos controles;  Aprovar a Matriz de Riscos da Companhia e acompanhar o reporte de seus riscos;  Gerenciar os riscos e garantir a adoção de medidas para sua mitigação.  Alocar recursos apropriados ao processo de gestão de riscos e controles internos. Comitê de Auditoria e Riscos  Avaliar a efetividade do processo e estrutura de gerenciamento de riscos e controles internos;  Monitorar a existência de critérios para avaliação, mapeamento e classificação de riscos bem como a existência de controles para o monitoramento dos mesmos; Gerência de Gestão de Riscos e Controles Internos  Elaborar e atualizar periodicamente os procedimentos decorrentes da Política de Gestão de Riscos e Controles Internos;   Consolidar a avaliação de riscos e controles internos da Companhia, por meio da elaboração de relatórios periódicos, e reportálos à Diretoria e ao Comitê de Auditoria e Riscos;  Apoiar as áreas envolvidas no processo de CSA e planos de remediação e o processo de Sign Off;   Auditoria Interna  Certificar a efetividade dos controles implementados para mitigação de riscos (ToE).  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      (c) Supervisão da eficiência dos controles internos  A administração, incluindo o Presidente e VicePresidente de Finanças, Administração e Controles Internos, é responsável pelo estabelecimento e manutenção de controle interno adequado das demonstrações financeiras da Companhia. O processo de controle interno sobre as informações contábeis é projetado para oferecer garantia razoável de confiança aos relatórios financeiros e para a preparação das demonstrações financeiras, trimestrais e anuais, da Companhia, de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS). O controle interno da Companhia sobre essas demonstrações financeiras inclui políticas e procedimentos que: (i) se referem à manutenção de registros que, o mais detalhadamente possível, reflitam de modo preciso as operações e alienações de ativos da companhia; (ii) forneçam uma segurança razoável de que as operações sejam registradas de modo a permitir a preparação de demonstrações financeiras de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, e que as receitas e despesas da companhia estejam sendo reconhecidas no período correto; e (iii) forneçam uma segurança razoável com relação à prevenção ou descoberta tempestiva de aquisição, uso ou alienação não autorizada de ativos da Companhia que poderiam ter efeito relevante nas demonstrações financeiras. Por conta de suas limitações inerentes, controles internos do relatório financeiro podem não evitar ou detectar equívocos. Além disso, as projeções de qualquer avaliação de eficácia para períodos futuros estão sujeitas ao risco de que os controles possam se tornar inadequados e de uma eventual deterioração no grau de conformidade com as políticas ou procedimentos. As demonstrações financeiras são examinadas por auditor independente, conforme informado nos itens . e . desse Formulário de Referência. Nos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e , os pareceres destes exames foram livres de ressalvas, conforme item . desse Formulário de Referência. Ao Comitê de Auditoria e Riscos cabe a revisão do relatório anual da administração, das demonstrações financeiras trimestrais e anuais da Companhia e do parecer do auditor independente sobre as referidas demonstrações financeiras. Concordando com os documentos apresentados, cabe ainda ao Comitê de Auditoria e Riscos recomendar ao Conselho de Administração da Companhia a aprovação e divulgação das mesmas. O Conselho Fiscal examina o relatório anual da administração e as demonstrações financeiras anuais da Companhia, e o parecer do auditor independente sobre as referidas demonstrações financeiras. E, na concordância das informações apresentadas, emite seu parecer. A aprovação das demonstrações financeiras trimestrais e anuais da Companhia é efetuada pelo Conselho de Administração.  (d)   deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório do auditor independente No relatório circunstanciado, preparado e encaminhado à Companhia pelo auditor independente referente ao exercício de , não foram apontadas deficiências significativas de controles internos.   (e) comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas Não há deficiências significativas apontadas no relatório preparado pelo auditor independente.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      (a) se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo:  i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas. A Companhia possui mecanismos e procedimentos de integridade, tais como o Código de Ética Tupy, Comitê de Ética, políticas e normas internas e canais de denúncia.  Tais mecanismos estão em consonância com a estrutura de mapeamento e avaliação de riscos, descrita no item . desse Formulário de Referência. Os riscos são reavaliados periodicamente e os procedimentos e práticas são avaliados por meio de controles internos, descritos no item . desse Formulário de Referência.  ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes. O monitoramento do funcionamento e eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade envolve a participação da Diretoria Executiva, Auditoria Interna, Gestão de Riscos, Jurídico e Comitê de Auditoria e Riscos (comitê não estatutário de assessoramento ao Conselho de Administração), bem como os treinamentos nas várias camadas da organização. Diretoria Executiva Atribuições descritas no item . (d) desse Formulário de Referência. Auditoria Interna A Auditoria Interna atua de forma independente e dentre as suas atribuições destacamse (a) avaliação dos riscos estratégicos e de negócio da Companhia; (b) avaliação do cumprimento das normas, dos planos e procedimentos vigentes; e (c) revisão e avaliação da eficácia, suficiência e aplicação dos controles contábeis, financeiros e operacionais. Gerência de Gestão de Riscos e Controles Internos  Atribuições descritas no item . desse Formulário de Referência. Jurídico Dentre as atribuições destacamse (a) prestar aconselhamento jurídico a todas as áreas da Companhia; (b) influenciar e promover a disseminação dos valores da Companhia, com o objetivo de assegurar que as práticas adotadas por seus empregados e representantes estejam em conformidade com as normas internas da Tupy e do sistema jurídico (Compliance); (c) assegurar a efetividade dos processos de elaboração e revisão de instrumentos jurídicos (contratos, procurações, entre outros), com o propósito de garantir a melhor proteção jurídica viável da Companhia em tais instrumentos.  iii. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando:  se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados;  se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema;  as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas;  órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado; O Código de Ética e Conduta é aplicável a colaboradores, clientes, fornecedores, acionistas, governo e comunidade. Possui indicação clara da visão, missão, valores e princípios éticos da Companhia. Sua última atualização foi realizada em , com a aprovação da Diretoria Executiva. O Código de Ética está disponível na página da internet da Tupy (https:www.canalconfidencial.com.breticatupy), nos idiomas Português, Inglês e Espanhol. A Companhia promove treinamentos periódicos sobre o Código Ética, normas internas e legislação pertinente, a exemplo da Norma de Conflito de Interesses, Lei Anticorrupção e Código Disciplinar.  O não cumprimento da lei ou das normas internas da Tupy enseja a aplicação de medidas disciplinares, que variam de acordo com a gravidade da infração cometida, previstas no Código Disciplinar Tupy. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      (b) se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo:  se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros;  se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados;  se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé;  órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias. O Sistema de Ética é o mecanismo de auxílio para o cumprimento do que está descrito no Código de Ética e tem como principal objetivo disseminar os princípios e garantir o seu cumprimento por todos aqueles que se relacionam com a Companhia.  Uma das ferramentas do Sistema de Ética é disponibilização ao público em geral de canais para manifestação de condutas que estejam em desacordo com a legislação e com as normas internas da Companhia. Estes canais são administrados por entidade independente, a ICTS Global do Brasil Ltda., o que garante imparcialidade, confiabilidade, anonimato, proteção contra retaliações, mediante adoção de metodologia internacional de análise, controle e investigação.  As denúncias são apuradas por Comitê de Ética, instituído pela Diretoria Executiva e composto por membros da Auditoria Interna, RH e Jurídico. O comitê de auditoria acompanha a efetividade da atuação do Comitê de Ética e Conduta na gestão das manifestaçõesdenúncias que envolvam fraudes; e tem a obrigação de informar ao Conselho a existência ou evidências de erro ou fraude relevantes que coloquem em risco a continuidade da empresa, ou comprometam a confiabilidade da gestão e das demonstrações financeiras.  (c) se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas. A Companhia não está formalmente envolvida em processos de fusão, aquisição ou reestruturação societária. O último processo ocorreu em , com a aquisição de duas empresas localizadas no México. Nesta oportunidade foram adotados procedimentos de controles, em linha com as melhores práticas do mercado, dentre os quais destacamse a formalização de contratos de confidencialidade e realização de auditorias (due diligence), conduzidas por equipes internas e externas e com participação da diretoria executiva.  (d) caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido. A Companhia possui regras, políticas e procedimentos voltados à prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos, conforme descrito acima. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Alteração na política de gerenciamento de riscos da Companhia A fim de estabelecer diretrizes e responsabilidades sobre o gerenciamento de riscos na Companhia, o Conselho de Administração aprovou a primeira versão da Política de Gestão de Riscos Corporativos em reunião realizada em  de agosto de . Esta mesma política foi revisada pela Companhia e o texto revisado foi aprovado pelo Conselho de Administração em  de dezembro de . A fim de incorporar aspectos relacionados ao ambiente de controles internos, a Política de Gestão de Riscos Corporativos alterada, incorporando diretrizes e responsabilidades quanto aos controles internos estabelecidos pela Companhia. A atual Política de Gerenciamento de Riscos e Controles Internos foi aprovada pelo Conselho de Administração em  de abril de .    Alterações significativas nos principais riscos a que a Companhia está exposta Durante o exercício de  não foram identificadas alterações significativas nos riscos aos quais a Companhia está exposta, comprovada pela manutenção dos riscos prioritários tratados pela administração.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Todas as informações relevantes foram fornecidas nos itens anteriores. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     a. Condições financeiras e patrimoniais gerais Os diretores da Companhia entendem que a Companhia apresentou nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , condições financeiras e patrimoniais adequadas para desenvolver suas atividades, implementar seu plano de negócios e cumprir suas obrigações de curto, médio e longo prazo. Em , o endividamento bancário líquido [Nota: seria endividamento líquido ou endividamento bancário líquido? Favor uniformizar denominação, conforme o caso] da Companhia foi de R, milhões, resultando num indicador dívida líquidaEBITDA Ajustado de ,x. Deste montante,  está denominado em Reais e  em moedas estrangeiras. Quanto ao prazo,  são obrigações de curto prazo e , de longo prazo. A Companhia encerrou  com endividamento bancário líquido de R, milhões, o que resulta num indicador dívida líquidaEBITDA ajustado de ,x. No que concerne à composição por moeda,  está denominada em Reais e  em moedas estrangeiras. Quanto ao prazo, , são obrigações de curto prazo e , de longo prazo. Em termos de liquidez, a Companhia apresentou índices de liquidez corrente (ativo circulante dividido por passivo circulante) de , em , , em  e , em .  Em , a Companhia identificou retomada em algumas carteiras de clientes de suas subsidiárias mexicanas, o que a levou a efetuar reversão de parte do impairment constituído em anos anteriores, no montante de R, milhões. Esse valor afetou de forma positiva o EBIT, que foi de R, milhões. Durante o exercício de , a Companhia reconheceu impairment de parte de seus ativos operacionais e de ativos intangíveis, o que afetou negativamente seu indicador EBIT. Desconsiderando tais efeitos, o EBIT seria de R, milhões, apresentando redução de ,, quando comparado ao exercício de , R, milhões.    () Endividamento Bancário Líquido: representa a totalidade dos financiamentos e empréstimos, e derivativos líquidos de curto e longo prazo deduzidos do total de caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras. O Endividamento Bancário Líquido não é uma medida de desempenho financeiro segundo as Práticas Contábeis Adotadas no Brasil e IFRS, tampouco deve ser considerado isoladamente, ou como um indicador do desempenho operacional, ou alternativo aos fluxos de caixa da Companhia, como medida de liquidez ou capacidade de pagamento da dívida da Companhia. Outras empresas podem calcular a dívida líquida de maneira diferente da Companhia. A Companhia acredita que o Endividamento Bancário Líquido funciona como uma ferramenta significativa para comparar, periodicamente, o seu desempenho operacional, bem como para embasar determinadas decisões de natureza administrativa.  () EBITDA Ajustado é o lucro líquido adicionado do resultado financeiro líquido, do imposto sobre a renda e contribuição social, das depreciações e amortizações e impairment de ativo imobilizado e intangível e ajustado pela adição das outras despesas ou redução das outras receitas operacionais líquidas. O EBITDA Ajustado não é uma medida de desempenho financeiro segundo as Práticas Contábeis Adotadas no Brasil e IFRS, tampouco deve ser considerado isoladamente, ou como uma alternativa ao lucro líquido, como medida de desempenho operacional, ou alternativa aos fluxos de caixa operacionais, ou como medida de liquidez. O EBITDA Ajustado não possui significado padronizado e a definição da Companhia de EBITDA Ajustado pode não ser comparável àquela utilizada por outras sociedades. A Companhia acredita que o EBITDA Ajustado funciona como uma ferramenta significativa para comparar, periodicamente, o seu desempenho operacional, bem como para embasar determinadas decisões de natureza administrativa. Entretanto, cabe ressaltar que, uma vez que o EBITDA Ajustado não considera certos custos intrínsecos aos negócios da Companhia, que poderiam, por sua vez, afetar significativamente os seus lucros, tais como despesas financeiras, impostos, depreciação, dispêndios de capital e outros encargos correspondentes, o EBITDA Ajustado apresenta limitações que afetam o seu uso como indicador da rentabilidade da Companhia. () EBIT é o lucro líquido adicionado do resultado financeiro líquido e do imposto sobre a renda e contribuição social. O EBIT não é uma medida de desempenho financeiro segundo as Práticas Contábeis Adotadas no Brasil e IFRS, tampouco deve ser considerado isoladamente, ou como uma alternativa ao lucro líquido, como medida de desempenho operacional, ou alternativa aos fluxos de caixa operacionais, ou como medida de liquidez.   Exercício social findo em Indicadores Econômicos e Financeiros (Em R mil)Endividamento Bancário Líquido ()...EBITDA ajustado ()...EBIT ()...Cobertura de Juros (EBIT  Despesa financeira) ,,,Endividamento Bancário Líquido EBITDA ajustado,,,Liquidez Corrente (Ativo Circulante Passivo Circulante),,,. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     b. Estrutura de capital  A Diretoria entende que a atual estrutura de capital, medida pelo quociente entre capital próprio e capital de terceiros, apresenta níveis de alavancagem consistentes com a natureza dos negócios da Companhia e com o planejamento de investimentos a serem realizados.  A tabela abaixo mostra a estrutura de capital próprio e de terceiros para os períodos indicados:   () Capital de terceiros: Capital de terceiros no saldo de passivo exigível (total do passivo circulante mais não circulante), deduzido os saldos de caixa e equivalentes de caixa.  c. Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos Considerando o perfil de endividamento, posição de liquidez e a capacidade de geração de caixa, os Diretores da Companhia entendem que ela terá recursos suficientes para honrar seus compromissos financeiros. Além disso, não se espera que saídas de caixa, incluídas nas análises de maturidade da dívida da Companhia, possam ocorrer significantemente mais cedo ou em montantes significantemente diferentes, a não ser em caso de antecipação por iniciativa da Companhia, conforme ocorrido em janeiro de , e mencionado como evento subsequente nas demonstrações financeiras da Companhia de  de dezembro de , pela liquidação antecipada de R milhões de empréstimos de curto prazo. Os principais indicadores que demonstram a capacidade de pagamento e liquidez são apresentados abaixo:      () Margem bruta é o lucro bruto dividido pelas receitas.  () Margem líquida é o lucro líquido dividido pelas receitas. () Endividamento Bancário Líquido representa a totalidade dos financiamentos e empréstimos, e derivativos líquidos de curto e longo prazo deduzidos do total de caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras. O Endividamento Bancário líquido não é uma medida de desempenho financeiro segundo as Práticas Contábeis Adotadas no Brasil e IFRS, tampouco deve ser considerado isoladamente, ou como um indicador do desempenho operacional, ou alternativo aos fluxos de caixa operacionais, como medida de liquidez ou capacidade de pagamento da dívida da Companhia. Outras empresas podem calcular a dívida líquida de maneira diferente da Companhia. A Exercício social findo em (Em R mil)Capital próprio (Patrimônio líquido)......Total do passivo exigível......Caixa e equivalentes de caixa(.)(..)(..)Capital de terceiros ()......Capital próprio  capital de terceiros,,,() Capital de terceiros no saldo de passivo exigível (total do passivo circulante mais não circulante) deduzido os saldos de caixa e equivalentes de caixaExercício social findo em Indicadores Econômicos e Financeiros (Em R mil)Receitas ......Lucro Bruto...Lucro (Prejuízo) Líquido.(.).Margem Bruta (),,,Margem Líquida (),,,Resultado Financeiro(.)(.).Despesa financeira(.)(.)(.)Passivo (Passivo Exigível  Patrimônio Líquido)......Passivo ExigívelPassivo (Passivo Exigível  Patrimônio Líquido),,,Endividamento Bancário Líquido ()...EBIT ()...EBITDA ajustado ()...Cobertura de Juros (EBITDA ajustado Resultado Financeiro) ,,,Endividamento Bancário Líquido EBITDA ajustado (),,,. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Companhia acredita que o Endividamento Bancário Líquido funciona como uma ferramenta significativa para comparar, periodicamente, o seu desempenho operacional, bem como para embasar determinadas decisões de natureza administrativa. () EBIT é o lucro líquido adicionado do resultado financeiro líquido e do imposto sobre a renda e contribuição social. O EBIT não é uma medida de desempenho financeiro segundo as Práticas Contábeis Adotadas no Brasil e IFRS, tampouco deve ser considerado isoladamente, ou como uma alternativa ao lucro líquido, como medida de desempenho operacional, ou alternativa aos fluxos de caixa operacionais, ou como medida de liquidez. () EBITDA Ajustado é o lucro líquido adicionado do resultado financeiro líquido, do imposto sobre a renda e contribuição social, das depreciações, amortizações e impairment de imobilizado e intangível e ajustado pela adição das outras despesas ou redução das outras receitas operacionais líquidas. O EBITDA Ajustado não é uma medida de desempenho financeiro segundo as Práticas Contábeis Adotadas no Brasil e IFRS, tampouco deve ser considerado isoladamente, ou como uma alternativa ao lucro líquido, como medida de desempenho operacional, ou alternativa aos fluxos de caixa operacionais, ou como medida de liquidez. O EBITDA Ajustado não possui significado padronizado e a definição da Companhia de EBITDA Ajustado pode não ser comparável àquela utilizada por outras sociedades. A Companhia acredita que o EBITDA Ajustado funciona como uma ferramenta significativa para comparar, periodicamente, o seu desempenho operacional, bem como para embasar determinadas decisões de natureza administrativa. Entretanto, cabe ressaltar que, uma vez que o EBITDA Ajustado não considera certos custos intrínsecos aos negócios da Companhia, que poderiam, por sua vez, afetar significativamente os seus lucros, tais como despesas financeiras, impostos, depreciação, dispêndios de capital e outros encargos correspondentes, o EBITDA Ajustado apresenta limitações que afetam o seu uso como indicador da rentabilidade da Companhia.   O fluxo de pagamentos contratual (não descontado) da Companhia apresenta a seguinte composição em  de dezembro de :    d. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas A Companhia utiliza para o seu capital de giro a geração de caixa operacional e empréstimos e financiamentos. De acordo com suas demonstrações financeiras relativas ao exercício findo em  de dezembro de , as atividades operacionais geraram caixa de R, milhões, frente a R, milhões do exercício findo em  de dezembro de . Durante o exercício de , a Companhia não efetuou captações. Em , foram captados R, milhões na modalidade Préembarque  Exim. Em , foram captados R, milhões, dos quais R, milhões tratamse de renovações da linha de NCE para alongamento do prazo de pagamento da Companhia. A tabela abaixo demonstra as captações efetuadas nos anos de ,  e .     Exercício social findo em Análise de Liquidez (Em R mil)Ativo Circulante......Ativo não Circulante......Passivo Circulante......Passivo não Circulante......Caixa e Equivalentes de Caixa.....Liquidez Corrente  (Ativo CirculantePassivo Circulante),,,Líquidez Imediata  (DiponibilidadesPassivo Circulante),,,Liquidez Geral  (Ativo Circulante  Não CirculantePassivo circulante  Não Circulante),,,ConsolidadoFluxo  de caixa contratualPASSIVOS FINANCEIROS meses ou menos a  meses a  anos a  anosMais que  anosTotal do fluxo Financiamentos e empréstimos........Fornecedores, Títulos a pagar e outros..Dividendos a pagar..........Exercício social findo em Modalidade (Em R mil)BNDES Exim  Préembarque (PSI).Nota de crédito exportação.Finame (PSI).... Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     e. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez A Companhia realiza a gestão de fluxo de caixa, dos riscos associados as operações financeiras e eventuais deficiências de liquidez, seguindo as diretrizes estabelecidas na Política de Gestão Financeira, aprovada pelo Conselho de Administração.  Atualmente, a Companhia encontrase em uma situação de liquidez suficiente para atender às necessidades de capital de giro e para manutenção dos investimentos. Em caso de uma situação de deficiência de liquidez, a Companhia está apta a captar recursos junto a instituições financeiras de médio e grande porte, em nível que acredita apropriado para o desempenho de suas atividades. f. Níveis de endividamento e as características de tais dívidas,   i. Contratos de empréstimo e financiamentos relevantes Em  de dezembro de , a Companhia possuía contratos de empréstimos e financiamentos, de curto e longo prazo, que somavam R., milhões, sendo que R., milhões (,), representavam empréstimos e financiamentos de longo prazo. Em , o total do endividamento bancário era de R., milhões, e, em  era de R., milhões. O Endividamento Bancário Líquido consolidado em  de dezembro de  era de R, milhões, em  de dezembro de  era de R, milhões, e, em  de dezembro de  era de R, milhões.  A tabela abaixo demonstra o endividamento bancário e o endividamento bancário líquido da Companhia nos períodos indicados:    () Endividamento Bancário Líquido não é uma medida de desempenho financeiro segundo as Práticas Contábeis Adotadas no Brasil e IFRS, tampouco deve ser considerado isoladamente, ou como um indicador do desempenho operacional, ou como uma alternativa, como medida de liquidez ou capacidade de pagamento da dívida da Companhia. Outras empresas podem calcular a dívida líquida de maneira diferente da Companhia. A Companhia acredita que o Endividamento Bancário Líquido funciona como uma ferramenta significativa para comparar, periodicamente, o seu desempenho operacional, bem como para embasar determinadas decisões de natureza administrativa. Exercício social findo emEndividamento Bancário Líquido () (Em R mil)Financiamento e empréstimos Moeda nacional...Moeda estrangeira...Total do circulante...,,,Moeda nacional...Moeda estrangeira......Total do não circulante......,,,Instrumentos financeiros derivativos a pagarCirculante.Total dos instrumentos financeiros derivativos a pagar.,,,Total do endividamento bancário......,,,() Caixa e equivalentes de caixa.....() Aplicações financeiras .Total Endividamento Bancário Líquido.... Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Abaixo, segue a evolução dos financiamentos e empréstimos da Companhia nos exercícios encerrados em  de dezembro de ,  e :   A origem dos financiamentos e empréstimos acima relacionados é a seguinte: a. Senior Unsecured Notes Em julho de , a Companhia concluiu emissão de títulos de dívida (“Emissão”) no mercado internacional, por meio de sua controlada Tupy Overseas S.A., garantidos pela Companhia, no montante de US, milhões, com amortização única em julho de . Os juros, com cupom de , ao ano, são pagos semestralmente nos meses de janeiro e julho. Os recursos provenientes da Emissão foram utilizados para pagamento de dívidas da Companhia, com vencimentos entre  e .  A variação observada na conta referese a variação cambial. Em , com a desvalorização do real frente ao dólar norte americano ocorreu perda de R, milhões e em  com a valorização do real frente ao dólar norte americano, observouse ganho de R, milhões.  b. Prépagamento de exportações Durante os exercícios de  e  a variação ocorrida é reflexo das amortizações efetuadas, sendo R, milhões em  e R, milhões em . Adicionalmente, no período até a liquidação do PPE, houve ganho de variação cambial de R, milhões, e efeito similar em  ocasionando um ganho de R, milhões. c. Nota de crédito exportação Nos meses de março e novembro de , foram contratadas operações no montante de R, milhões junto ao Citibank e Santander, com vencimentos nos meses de março e novembro de , respectivamente, e taxa de  a.a.  Em dezembro de , a Companhia liquidou antecipadamente contratos com o Banco do Brasil e Itaú no montante de R, milhões e realizou novas captações, com as mesmas instituições, no montante de R, milhões, com vencimentos em novembro e dezembro de  e taxas de  a.a. e  a.a., respectivamente.  A variação ocorrida nos exercícios de  e  referese substancialmente a amortização nos períodos.  d. BNDES Exim  Préembarque (PSI) Durante o exercício de , a Companhia amortizou integralmente a captação de R, milhões realizada no segundo semestre de . O saldo remanescente em  de dezembro de  é composto por captações ocorridas no exercício de  no montante de R, milhões, com vencimentos em setembro e outubro de  e taxa de , a.a.  TJLP.   Exercício social findo em(Em R mil)VencimentoCusto médioMoeda Estrangeira......(a) Senior Unsecured Notes  US.JulVC, a.a.......(b) Prépagamento de exportaçõesSetVCLibor, a.a...      Projeto de expansão da Tupy S.A.  BNDESJulVC, a.a....Moeda Nacional...(c) Notas de crédito exportaçãoDez, a.a....(d) BNDES Exim  Préembarque (PSI)Set a.a. TJLP  ,a.a....      Projeto de expansão da Tupy S.A.  BNDESJulTJLP  , a.a....      Finame (PSI)Jan, a.a....Total endividamento bancário....... Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     ii. outras relações de longo prazo com instituições financeiras relevantes Em  de dezembro de , a Companhia não possuía registrado em seu passivo nenhuma outra operação de longo prazo com instituições financeiras, além daquelas mencionadas no item acima.  iii. grau de subordinação entre as dívidas Com relação às dívidas que compõem o endividamento da Companhia, deve ser observada a seguinte ordem de pagamento: dívidas com garantia real e dívidas quirografárias. A Companhia não possui dívidas subordinadas. Adicionalmente, em relação às dívidas com garantia real, os credores da Companhia têm prioridade no recebimento de seus créditos em relação aos credores quirografários até o limite dado em garantia, inexistindo grau de subordinação entre os credores quirografários. Adicionalmente, considerando a totalidade do passivo circulante e não circulante da Companhia, o montante de R, milhões, ou , correspondia à obrigações de natureza quirografária em  de dezembro de , R,milhões, ou ,, em  de dezembro de , e, em comparação a R, milhões, ou ,, em  de dezembro de . Tais valores estão sujeitos à preferência das obrigações da Companhia que constam como garantias reais, tais como alienação fiduciária de bens e hipoteca, que totalizavam, em  de dezembro de , R, milhões, ou , da soma do passivo circulante e não circulante da Companhia, em comparação ao montante de R, milhões, ou , em  de dezembro de , e, R, milhões, ou ,, em  de dezembro de .  iv. eventuais restrições impostas a Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se a Companhia vem cumprindo essas restrições Aproximadamente  dos contratos de financiamentos e empréstimos da Companhia estão sujeitos ao cumprimento do índice financeiro Dívida LíquidaEBITDA. O descumprimento deste índice nas Senior Unsecured Notes resultaria no impedimento de: (i) efetuar novas captações de empréstimos e financiamentos; (ii) distribuir dividendos superiores ao mínimo legal; (iii) realizar investimentos não relacionados à manutenção das atividades produtivas; e, (iv) recomprar ações emitidas pela Companhia. Para os prépagamentos de exportação, resultaria no vencimento antecipado das dívidas. Em relação ao projeto de expansão (BNDES), resultaria na contratação de fiança bancária. Destes,  estão sujeitos também ao seguinte índice financeiro “Passivo Circulante  Exigível a longo prazo  Ativo total”, cujo descumprimento resultaria na obrigatoriedade de contratação de fiança bancária. Adicionalmente, os contratos de dívida em aberto em  de dezembro de  terão seu vencimento antecipado na hipótese de mudança do controle da Companhia, desde que resulte na redução de sua capacidade de pagamento ou rebaixamento de sua classificação externa de risco (rating).  Ademais, é comum também aos contratos de empréstimos e financiamentos, principalmente os de recursos oriundos do BNDES, possuírem como hipóteses de vencimento antecipado, entre outras, (i) a ocorrência de qualquer mudança, transferência ou cessão de seu controle acionário; (ii) a incorporação, fusão ou cisão, sem a prévia e expressa autorização da instituição financeira contratante e BNDES, caso entendam que o referido evento afetou a capacidade da beneficiária de cumprir as obrigações assumidas no âmbito do contrato de financiamento; (iii) inclusão, em acordo societário, estatuto ou contrato social, de dispositivo pelo qual seja exigido quórum especial para deliberação ou aprovação de matérias que limitem ou cerceiem o controle da Companhia pelos respectivos controladores; (iv) não fazer amortização de ações, não emitir debêntures e partes beneficiárias nem assumir novas dívidas, sem prévia autorização do BNDES, ressalvado: a) os empréstimos para atender aos negócios de gestão ordinária da Companhia ou com a finalidade de mera reposição ou substituição de material; e b) os descontos de efeitos comerciais de que a Companhia seja titular, resultantes de venda ou prestação de serviços; e, (v) não alienar nem onerar bens de seu ativo . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     permanente, salvo quando se tratar: a) de bens inservíveis ou obsoletos; ou b) de bens que sejam substituídos por novos de idêntica finalidade. A Companhia apresentou conformidade com os covenants nos últimos três exercícios sociais.  g. Limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados Em  de dezembro de , a Companhia não possuía saldo a liberar. Em  de dezembro de , a Companhia possuía R, milhões de saldo a liberar referente aos contratos de FINAME, sendo que  do montante contratado no âmbito desses contratos já foi utilizado.   h. Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  Análise comparativa dos resultados do exercício social encerrado em  de dezembro de  em relação ao do exercício social encerrado em  de dezembro de    i. Receitas As receitas totalizaram R, bilhões em , apresentando aumento de , na comparação com . (Em R mil)Exercício social findo emDEMONSTRAÇÃO DO RESULTADOAVVariaçãoAVReceitas..,,..,Custo dos produtos vendidos(..),,(..),Lucro Bruto.,,.,Despesas de vendas(.),,(.),Despesas administrativas e Honorários da Administração(.),,(.),Outras despesas operacionais líquidas, exceto impairment(.),,(.),Resultado antes dos ajustes de impairment.,,.,Despesas de impairment.,(.),Resultado antes do Resultado Financeiro e dos Tributos.,,(.),Despesas financeiras(.),,(.),Receitas financeiras.,,.,Variações cambiais líquidas(.),,(.),Resultado antes dos Tributos sobre o Lucro.,,(.),Imposto de Renda e Contribuição Social.,,.,Lucro Líquido (Prejuízo) do Exercício.,,(.),. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de         Durante , a América do Norte foi responsável por , das receitas da Tupy. Por sua vez, a América do Sul e Central, ,, e a Europa respondeu por ,. Os demais , foram provenientes da Ásia, África e Oceania.  As receitas oriundas do mercado externo apresentaram aumento de ,, e as receitas do mercado interno , comparadas ao ano anterior. Destacamse, principalmente, os seguintes fatores para a variação das receitas do período de referência: • O aumento das receitas no mercado interno foi inicialmente estimulado por exportações a partir dos nossos clientes e, no final do exercício, reforçado pelo progresso dos licenciamentos originário da queda da taxa de juros, da melhora do nível de confiança do consumidor e do estímulo à reposição de bens duráveis. • No mercado externo, economias aquecidas na América do Norte, na Europa e na Ásia impactaram positivamente o setor automotivo, percebeuse uma forte e persistente demanda por veículos comerciais leves e utilitários e crescimento econômico à procura por veículos comerciais médios e pesados. • Recuperação do segmento offroad, advinda de fatores tais como a elevação dos investimentos de mineradoras, reposição de equipamentos em setores diversos e aplicações de recursos no setor de óleo e gás.  ii. Custo dos Produtos Vendidos (Em R mil)Exercício social findo emRECEITASVariaçãoMercado interno.,.Automotivo.,.Carros de passeio.,.Veículos comerciais.,.Offroad.,.Hidráulica.,.Mercado externo..,..Automotivo..,..Carros de passeio.,.Veículos comerciais leves..,.Veículos comerciais médios pesados.,.Offroad.,.Hidráulica.,...,..(Em Ton)Exercício social findo emVOLUMESVariaçãoMercado internoAutomotivo.,.Hidráulica.,..,.Mercado externoAutomotivo.,.Hidráulica.,..,.. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Os custos dos produtos vendidos (“CPV”) em  somaram R., milhões, montante , superior a . Por conseguinte, o ano registrou margem bruta de ,, ante , no ano anterior.    O crescimento dos custos está suportado pelo aumento no volume de vendas da Companhia, sendo que a Companhia conseguiu otimizar sua estrutura de custos, onde parte dessa estratégia foi a paralisação parcial por tempo indeterminado das operações de fundição da unidade de Mauá, em São Paulo. iii. Despesas de vendas As despesas de vendas atingiram R, milhões, em , contra R, milhões, em , representando um aumento de ,, impactado substancialmente pelo aumento de fretes.  iv. Despesas administrativas e honorários da administração As despesas administrativas e honorários da administração somaram R, milhões em  contra R, milhões em , apresentando um crescimento de ,. Com o intuito de aprimoramento nas classificações de custos e despesas, a partir de janeiro de  a Companhia passou a classificar gastos com pesquisa e desenvolvimento, expedição, assistência técnica, suprimentos e aprendizes como despesas operacionais e não mais como custo dos produtos vendidos. Em  os impactos são da ordem de R. (R. em ). A Companhia julga que o efeito apresentado não é significativo para justificar a reapresentação das informações comparativas.   v. Outras despesas operacionais líquidas e ajustes por impairment (Em R mil)Exercício social findo emCUSTO DOS PRODUTOS VENDIDOSVariaçãoMateriais..,..Mãodeobra.,.Energia.,.Depreciação.,.Outros.,...,..(Em R mil)Exercício social findo emVariaçãoDespesas de vendas.,.(Em R mil)Exercício social findo emVariaçãoDespesas administrativas.,.Honorários da Administração.,.. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      As outras despesas operacionais líquidas totalizaram R, milhões em , frente a R, milhões no ano anterior. A redução de , devese principalmente: • Em maio de  a Companhia iniciou processo de restruturação com a paralisação parcial da filial de Mauá, registrando R.. Este valor referese aos acordos com funcionários no montante de R. e provisões para perdas em estoques no montante de R.. • Reconhecimento de despesa de R, milhões em constituição e atualização de provisões. Destes, R, milhões, referemse à atualização de causas trabalhistas, além de novas ações interpostas contra a Companhia por exempregados. Em causas tributárias, foram acrescidos R, milhões, decorrentes de atualizações e modificação da probabilidade de perda de contingências fiscais relacionadas a tributos federais, ante os posicionamentos apresentados pelos órgãos julgadores. • Observouse substancial redução na amortização dos ativos intangíveis ocasionada pelo reconhecimento do impairment da carteira de clientes das empresas do México em , que passou de US, milhões para US, milhões por ano. A Companhia realizou testes de impairment que resultou em: Reversão de impairment dos ativos intangíveis no montante de R, milhões referente ao valor recuperável de relacionamento contratual de clientes oriundo da aquisição das companhias no México, visto ter sido avaliada retomada dos volumes negociados quando comparados aos volumes recalculados em . O impairment não possui efeito sobre o caixa da Companhia, mas devido a esta alteração, para os exercícios posteriores a , haverá aumento do montante anual de amortização de intangíveis, que passará de US, milhões para US, milhões por ano; vi. Resultado financeiro líquido   O resultado financeiro líquido de  consistiu em despesa de R, milhões, frente a despesa líquida de R, milhões em , devido essencialmente a queda da receita financeira, decorrente da diminuição do nosso caixa em relação ao ano anterior bem como da redução da taxa de juros que remunera nossas aplicações em Reais.  (Em R mil)Exercício social findo emOUTRAS DESPESAS OPERACIONAIS LÍQUIDASVariaçãoConstituição e atualização de provisões(.),(.)Baixa de bens do imobilizado.,(.)Reestruturação parcial filial Mauá(.),Resultado na venda de inservíveis e na baixa de ferramentais de terceiros e outros.,.(.)        (.)  Depreciação de ativos não operacionais(),(.)Amortização de ativos intangíveis (.),(.)Total de outras despesas operacionais, líquidas(.),(.)Impairment imobilizado,(.)Impairment de ativos intangíveis.,(.)Total dos ajustes por impairment.,(.)Total de outras despesas operacionais, líquidas(.),(.)(Em R mil)Exercício social findo emRESULTADO FINANCEIROVariaçãoDespesas financeiras(.),(.)Receitas financeiras.,.Variação cambiais(.),(.)Total de resultado financeiro(.),(.). Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     vii. Resultado antes dos tributos sobre o lucro Como resultado dos fatores acima, o resultado antes dos tributos sobre o lucro apresentou receita de R, milhões em  e perda de R, milhões em . viii. Imposto sobre a renda e contribuição social O imposto sobre a renda e contribuição social, antes do efeito da moeda funcional sobre a base tributária, foi R, milhões credor, que representa alíquota efetiva de  sobre o lucro antes dos efeitos fiscais.   ix. Lucro Líquido do Exercício O resultado líquido do ano correspondeu a lucro de R, milhões, enquanto que em  apurou prejuízo de R, milhões. Desconsiderando o evento extraordinário do impairment, o resultado da Companhia em  seria lucro de R, milhões, representando margem de , sobre as receitas. (Em R mil)VariaçãoLucro (prejuízo) antes dos impostos.(.)Alíquota de imposto de rendaDespesa à alíquota(.),.Efeito fiscal de (adições) exclusões permanentes:Depreciação de ativos não operacionais(),()Juros sobre o capital próprio.,.Imposto adicional das empresas de serviços  México(.),(.)Efeito da correção do ativo imobilizado(),(.)Incentivos fiscais Reintegra.,()Receita financeira sobre ativos monetários.,Demais (adições) exclusões permanentes.,(.)Efeito diferença de alíquota do impairment,(.)Efeitos fiscais lançados ao resultado antes de impactos cambiais.,.Alíquota de imposto de renda antes de impactos cambiaisEfeito da moeda funcional sobre base tributária (a).,(.)Efeitos fiscais lançados ao resultado.,.Alíquota de imposto de renda  EfetivaEfeitos fiscais lançados ao resultadoImposto de renda e contribuição social correntes(.),(.)Imposto de renda e contribuição social diferidos.,..,.. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Análise comparativa dos resultados do exercício social encerrado em  de dezembro de  em relação ao do exercício social encerrado em  de dezembro de  x. Receitas As receitas totalizaram R, bilhões em , apresentando redução de  na comparação com .    (Em R mil)DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADOAVVariaçãoAVReceitas..,,..,Custo dos produtos vendidos(..),,(..),Lucro Bruto.,,.,Despesas de vendas(.),,(.),Despesas administrativas (.),,(.),Honorários da Administração(.),,(.),Outras despesas operacionais líquidas, exceto impairment(.),,(.),Resultado antes dos ajustes de impairment.,,.,Outras despesas operacionais líquidas(.),,,Resultado antes do Resultado Financeiro e dos Tributos(.),,.,Despesas financeiras(.),,(.),Receitas financeiras.,,.,Variações monetárias e cambiais líquidas(.),,.,Resultado antes dos Tributos sobre o Lucro(.),,.,Imposto de Renda e Contribuição Social.,,(.),Lucro Líquido do Exercício(.),,.,(Em R mil)Exercício social findo emRECEITASVariaçãoMercado interno.,.Automotivo.,.Carros de passeio.,.Veículos comerciais.,.Offroad.,.Hidráulica.,.Mercado externo..,..Automotivo..,..Carros de passeio.,.Veículos comerciais leves.,.Veículos comerciais médios pesados.,.Offroad.,.Hidráulica.,...,... Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Durante , a América do Norte foi responsável por , das receitas da Tupy. Por sua vez, a América do Sul e Central, ,, e a Europa respondeu por ,. Os demais , foram provenientes da Ásia, África e Oceania.  As receitas oriundas do mercado externo apresentaram queda de , comparadas ao ano anterior. Por sua vez, as receitas do mercado interno sofreram retração de ,. Destacamse, principalmente, os seguintes fatores para a variação das receitas do período de referência: • A retração nas receitas do mercado interno, afetadas pela queda forte nas vendas e produção de veículos de passeio e comerciais; • O avanço das receitas oriundas de aplicações em carros de passeio no mercado externo; • Fraco desempenho do mercado de máquinas offroad global, em função da queda dos preços das commodities e desaceleração das economias emergentes. xi. Custo dos Produtos Vendidos Os custos dos produtos vendidos (“CPV”) em  somaram R., milhões, montante , superior a . Por conseguinte, o ano registrou margem bruta de ,.   O crescimento dos custos com materiais de manutenção, energia, depreciação e outros foram mitigados pela queda dos custos com matériaprima, mão de obra e participação no resultado (“PPR”), decorrentes de ações realizadas com o intuito de otimizar o processo produtivo para obter maior eficiência operacional, além da redução de provisões para o PPR. xii. Despesas de vendas As despesas de vendas atingiram R, milhões, em , contra R, milhões, em , representando um aumento de ,, o que indica a manutenção do mesmo patamar do ano anterior.  xiii. Despesas administrativas e honorários da administração (Em Ton)Exercício social findo emVOLUMESVariaçãoMercado internoAutomotivo.,.Hidráulica.,..,.Mercado internoAutomotivo.,.Hidráulica.,..,.(Em R mil)Exercício social findo emCUSTO DOS PRODUTOS VENDIDOSVariaçãoMateriais..,..Mãodeobra.,.Energia.,.Depreciação.,.Outros.,...,..(Em R mil)Exercício social findo emVariaçãoDespesas de vendas.,.. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     As despesas administrativas e honorários da administração somaram R, milhões em contra R, milhões em , apresentando um crescimento de ,.   xiv. Outras despesas operacionais líquidas e ajustes por impairment   As outras despesas operacionais líquidas totalizaram R, milhões em , frente a R, milhões no ano anterior. A variação de , devese principalmente: • Reconhecimento de despesa de R, milhões em constituição e atualização de provisões. Destes, R, milhões, referemse à atualização de causas trabalhistas, além de novas ações interpostas contra a Companhia por exempregados, sendo o efeito substancialmente referente a uma ação coletiva movida pelo sindicato da categoria. Em causas tributárias, foram acrescidos R, milhões, decorrentes de atualizações e modificação da probabilidade de perda de contingências fiscais relacionadas a tributos federais, ante os posicionamentos apresentados pelos órgãos julgadores. • Baixa de bens do imobilizado por venda, no montante de R, milhões; A Companhia realizou testes de impairment que resultaram em: • Reconhecimento de impairment dos ativos intangíveis no montante de R, milhões referente ao valor recuperável de relacionamento contratual de clientes oriundo da aquisição das companhias no México, visto ter sido avaliada moderada retração na demanda de produtos quando comparados aos volumes recalculados em  à época da reavaliação. O impairment não possui efeito sobre o caixa da Companhia, mas devido a esta alteração, para os exercícios posteriores a , haverá redução do montante anual de amortização de intangíveis, que passará de US, milhões para US, milhões por ano;  • Reconhecimento de impairment de ativos imobilizados montante de R, milhões em decorrência da retração da demanda no mercado interno no segmento automotivo e da revisão dos planos futuros de operação, está em andamento a desativação de parte dos ativos operacionais da Companhia por tempo indeterminado, com objetivo de otimizar a utilização de seu parque fabril e consequentemente reduzir seus custos de operação;  •  (Em R mil)Exercício social findo emVariaçãoDespesas administrativas.,.Honorários da Administração.,.(Em R mil)Exercício social findo emOUTRAS DESPESAS OPERACIONAIS LÍQUIDASVariaçãoConstituição e atualização de provisões(.),(.)Baixa de bens do imobilizado(.),.Resultado na venda de inservíveis e na baixa de ferramentais de terceiros e outros.,.(.)  ,.      Depreciação de ativos não operacionais(.),(.)Amortização de ativos intangíveis (.),(.)Total de outras despesas operacionais, líquidas(.),(.)Impairment imobilizado(.),Impairment de ativos intangíveis(.),Total dos ajustes por impairment(.),Total de outras despesas operacionais, líquidas(.),(.). Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     xv. Resultado financeiro líquido  O resultado financeiro líquido de  consistiu em despesa de R, milhões, frente a receita líquida de R, milhões em , devido essencialmente à redução do resultado de variações cambiais líquidas, em função do efeito da valorização do Real frente ao Dólar sobre a exposição líquida de balanço a variações cambiais. xvi. Resultado antes dos tributos sobre o lucro Como resultado dos fatores acima, o resultado antes dos tributos sobre o lucro apresentou prejuízo de R, milhões em  e receita de R, milhões em . xvii. Imposto sobre a renda e contribuição social O imposto sobre a renda e contribuição social, antes do efeito da moeda funcional sobre a base tributária, foi de R, milhões credor, que representa alíquota efetiva de  sobre o prejuízo antes dos efeitos fiscais.  xviii. Lucro Líquido do Exercício O resultado líquido do ano correspondeu a prejuízo de R, milhões, enquanto que em  apurou lucro de R, milhões. Desconsiderando o evento extraordinário do impairment, o resultado da Companhia em  seria lucro de R, milhões, representando margem de , sobre as receitas. (Em R mil)Exercício social findo emRESULTADO FINANCEIROVariaçãoDespesas financeiras(.),(.)Receitas financeiras.,.Variação cambiais(.),.Total de resultado financeiro(.),.(Em R mil)VariaçãoLucro (prejuízo) antes dos impostos(.),.Alíquota de imposto de renda,Despesa à alíquota.,(.)Efeito fiscal de (adições) exclusões permanentes:Depreciação de ativos não operacionais(),()Juros sobre o capital próprio.,.Imposto adicional das empresas de serviços  México(.),(.)Efeito da correção do ativo imobilizado(.),(.)Incentivos fiscais Reintegra(),.Demais (adições) exclusões permanentes(.),(.)Efeito diferença de alíquota do impairment(.),Efeitos fiscais lançados ao resultado antes de impactos cambiais.,(.)Alíquota de imposto de renda antes de impactos cambiais,Efeito da moeda funcional sobre base tributária (a)(.),(.)Efeitos fiscais lançados ao resultado.,(.)Alíquota de imposto de renda  Efetiva,Efeitos fiscais lançados ao resultadoImposto de renda e contribuição social correntes(.),(.)Imposto de renda e contribuição social diferidos.,(.).,(.). Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Análise das principais variações patrimoniais das posições em  de dezembro de  e  de dezembro de  O quadro abaixo demonstra as principais contas do ativo da Companhia, bem como as respectivas variações:   Ativo circulante i. Caixa e equivalentes de caixa A redução de , do saldo de caixa e equivalentes de caixa em  de dezembro de  em relação a  de dezembro de  devese principalmente ao maior volume de distribuição de dividendos, redução das receitas financeiras de aplicação em decorrência da retração da taxa de juros e alongamento de prazo concedido aos clientes.  ii. Contas a receber O aumento de , do saldo de contas a receber é resultado do aumento das vendas no período, aliada a renegociações comerciais com alongamento de prazo de recebimento junto aos clientes. Exercício social findo em ATIVO (Em R mil)AVVariaçãoAVCirculanteCaixa e equivalentes de caixa.,,..,Aplicações financeiras.,,,Instrumentos financeiros derivativos,,,Contas a receber.,,.,Estoques .,,.,Ferramentais .,,.,Impostos de renda e contribuição social a recuperar.,,,Demais tributos a recuperar.,,.,Títulos a receber e outros.,,.,..,,..,Não CirculanteAplicações financeiras,,,Impostos de renda e contribuição social a recuperar.,,.,Demais tributos a recuperar.,,.,Imposto de renda e contribuição social diferidos.,,.,Créditos Eletrobrás .,,.,Depósitos judiciais e outros.,,.,Propriedades para investimento.,,.,Investimentos em instrumentos patrimoniais.,,.,Imobilizado ..,,..,Intangível.,,.,..,,..,Ativo Total..,,..,(Em R mil)Exercício social findo emVariaçãoCaixa e bancos.,.Aplicações financeiras no país.,.Aplicações financeiras no exterior.,.Caixa e equivalente de caixas.,... Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       iii. Estoques Durante o exercício foi constituída provisão para perda nos estoques no montante de R, milhões referente a reestruturação ocorrida na unidade de Mauá.   iv. Ferramentais de terceiros Em , os ferramentais de terceiros apresentaram redução de , devido ao encerramento de vários projetos no México. Em projetos desenvolvidos no Brasil, houve aumento de R, milhões em novos projetos. Observase também, redução nos saldos de adiantamentos recebidos de clientes (no passivo) como forma de financiamento desses projetos.  v. Imposto sobre a renda e contribuição social a recuperar A Companhia recolhe os tributos sobre o lucro real em bases mensais (estimativa) e, por ocasião dos ajustes anuais, apurou excesso de recolhimento nos exercícios anteriores. Referidos valores permaneceram ativados em função da priorização pela utilização de demais tributos a recuperar. Tais tributos estão sendo atualizados mensalmente pela SELIC. As projeções da Companhia apontam para a realização dos referidos créditos a longo prazo. Desta forma, a Companhia reclassificou seus direitos para o não circulante.  vi. Demais tributos a recuperar Em , os demais tributos a recuperar apresentaram aumento de ,, em comparação a , especialmente no que se refere aos tributos de suas subsidiárias mexicanas, em decorrência do aumento do prazo de ressarcimento dos valores de IVA e do aumento da base de cálculo do REINTEGRA, que passou de , para  sobre as receitas de exportação. (Em R mil)Exercício social findo emVariaçãoMercado interno.,.Mercado externo.,.Provisão para créditos de liquidação duvidosa(.),(.)Contas a receber.,.(Em R mil)Exercício social findo emVariaçãoProdutos acabados.,.Produtos em elaboração.,.Matériasprimas.,.Materiais de manutenção e outros.,.Provisão para perdas(.),(.)Estoques.,.(Em R mil)Exercício social findo emVariaçãoEm desenvolvimento no Brasil.,.Em desenvolvimento no México.,.Ferramentais.,.. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       Ativo não circulante i. Impostos sobre a renda e contribuição social a recuperar O aumento de , do saldo total da conta de impostos sobre a renda e contribuição social a recuperar em , sobre o saldo de , é reflexo substancialmente (i) da atualização no montante em R, do saldo em aberto que não estava sendo corrigido e (ii) do reconhecimento de R, dos impostos pagos no exterior pelas subsidiárias no exercício de .   ii. Imobilizado Em , o imobilizado apresentou redução de , decorrente de (i) depreciação de R, milhões e (ii) adições especialmente para sustentação da capacidade operacional no montante de R, milhões. iii. Intangível Quando comparado a , o saldo de intangível em  de dezembro de  apresentou redução de ,, efeito esse decorrente:  • da amortização normal do período de R, milhões, e ainda,  • da reversão da constituição de de impairment no montante de R, milhões referente ao valor recuperável de relacionamento contratual de clientes oriundo da aquisição das companhias no México, visto ter sido observada retomada na demanda de produtos quando comparados aos volumes recalculados em . O impairment não possui efeito sobre o caixa da Companhia, mas devido a esta alteração, para os exercícios posteriores a , haverá aumento do montante anual de amortização de intangíveis, que passará de US, milhões para US, milhões por ano; • adições regulares no período no montante de R, milhões. • do efeito da variação cambial, ocasionando aumento de R, milhões.   dezdezCirculanteNão circulanteTotalCirculanteNão circulanteTotalControladora......Crédito prêmio de IPI ....ICMS a recuperar  SP.....ICMS a recuperar  SC ......Benefício Reintegra....COFINS, PIS e IPI a recuperar ......Controladas....Imposto sobre valor agregado  IVA....Consolidado......dezdezCirculanteNão circulanteTotalCirculanteNão circulanteTotalControladora....Imposto de renda ....Contribuição social....Controladas..Imposto de renda..Consolidado...... Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     O quadro abaixo demonstra as principais contas do passivo e patrimônio líquido da Companhia, bem como as respectivas variações:  Passivo circulante i. Fornecedores Em comparação a , o saldo de fornecedores cresceu , em função do aumento do prazo de pagamento e maior nível de atividade da Companhia.  ii. Financiamentos e Empréstimos Em , a linha de financiamentos e empréstimos apresentou aumento de , sobre o saldo em , devido principalmente a (i) reclassificação entre curto e longo prazo de R, milhões; (ii) amortizações ocorridas no período, R, milhões; e, perda por variação cambial de R, milhões. iii. Demais tributos a pagar O saldo de demais tributos a pagar em  de dezembro de  em comparação com  de dezembro de  apresenta aumento de R, milhões, referente substancialmente às subsidiárias do México, sendo o aumento decorrente de operações normais da Companhia.  iv. Adiantamento de clientes Parte relevante do saldo da conta de adiantamento de clientes está atrelada ao desenvolvimento de ferramentais. No Exercício social findo emPASSIVO (Em R mil)AVVariaçãoAVCirculanteFornecedores.,,.,Financiamentos e empréstimos .,,.,Instrumentos financeiros derivativos.,,,Impostos de renda e contribuição social a pagar.,,.,Demais tributos a pagar.,,.,Salários, encargos sociais e participações.,,.,Adiantamentos de clientes .,,.,Dividendos e juros sobre capital próprio.,,.,Provisões tributárias, cíveis, previdenciárias e trabalhistas.,,.,Títulos a pagar e outros.,,.,..,,..,Não CirculanteFinanciamentos e empréstimos ..,,..,Provisões tributárias, cíveis, previdenciárias e trabalhistas.,,.,Obrigações de benefícios de aposentadoria.,,.,Outros passivos de longo prazo.,,.,..,,..,Patrimônio LíquidoCapital social ..,,..,Gastos com emissão de ações(.),,(.),Remuneração baseada em ações.,,.,Ajuste de avaliação patrimonial.,,.,Reservas de lucros.,,.,..,,..,Passivo Total..,,..,. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     período em análise, verificouse que a redução de R, milhões em  frente a  está em linha com a evolução da conta de ferramentais do ativo. v. Dividendos e juros sobre capital próprio Da parcela de juros sobre capital próprio e dividendos propostos para distribuição referente ao exercício de  no montante de R, milhões, o saldo de R, milhões foram pagos no decorrer de . E do montante destinado em , de R, milhões, R serão pagos em . Passivo Não Circulante i. Financiamentos e empréstimos O saldo de financiamentos e empréstimos sofreu redução de , devido principalmente, R, milhões de transferência para o passivo circulante de parcelas vincendas nos próximos  meses e R, milhões de aumento pelo impacto da variação cambial ocorrida. ii. Provisões tributárias, cíveis, previdenciárias e trabalhistas O saldo de provisões tributárias, cíveis, previdenciárias e trabalhistas apresentou durante o ano de  aumento de R, milhões, representando , em relação a . A variação das contingências tributárias em R, milhões decorre substancialmente da atualização de provisões e contingenciamento de tributos federais, tais como, IRRF, IOF e IRPJCSLL. Quantos às causas trabalhistas, estas apresentaram redução de R, milhões. Tal efeito deriva essencialmente da reversão de provisões registradas em exercício anterior e do ingresso de novas ações propostas por exempregados da Companhia. As causas de natureza previdenciárias e cível mantiveram o saldo em linha. No período, foram efetuados pagamentos na ordem de R, milhões.  iii. Obrigações de benefícios de aposentadoria As operações no México possuem obrigações de benefícios definidos. O objetivo dos planos de benefícios definidos é oferecer aos funcionários benefícios de aposentadoria, adicionais e complementares aos prestados por outros planos de aposentadoria ou pensão, públicos ou privados. Adicionalmente, a legislação mexicana também prevê outros benefícios definidos de prêmio por antiguidade e indenização legal.  ConsolidadoPrevidenDepósitosCíveisTributáriasTrabalhistasciáriasjudiciaisTotalSaldo em  de dezembro de ....(.).Adições...(.).Atualizações  Reversão(.)().(.)Pagamentos()(.)(.)(.)Saldo em  de dezembro de ....(.).Adições...(.).Atualização  reversão()(.)()()(.)Pagamentos()(.)(.)(.)(.)Saldo em  de dezembro de ....(.).Parcela circulante.Parcela não circulante... Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Análise das principais variações patrimoniais das posições em  de dezembro de  e  de dezembro de  O quadro abaixo demonstra as principais contas do ativo da Companhia, bem como as respectivas variações:  Ativo circulante vii. Caixa e equivalentes de caixa A redução de , do saldo de caixa e equivalentes de caixa em  de dezembro de  em relação a  de dezembro de  devese principalmente a redução de , do valor gerado nas atividades operacionais e efeito negativo de R, milhões resultante da valorização do real frente ao dólar norte americano. (Em R mil)Exercício social findo emVariaçãoBenefícios de planos previdenciáriosPlanos de pensão.,.Outros benefícios a empregadosPrêmio por antiguidade.,.Indenização legal.,.Obrigações de benefícios de aposentadoria.,.Exercício social findo emATIVO (Em R mil)AVVariaçãoCirculanteCaixa e equivalentes de caixa..,,..Contas a receber.,,.Estoques .,,.Ferramentais.,,.Impostos de renda e contribuição social a recuperar,,.Demais tributos a recuperar.,,.Títulos a receber e outros.,,...,,..Não CirculanteAplicações financeiras,,.Impostos de renda e contribuição social a recuperar.,,.Demais tributos a recuperar.,,.Impostos de renda e contribuição social diferidos.,,.Créditos Eletrobrás .,,.Depósitos judiciais e outros.,,.Propriedades para investimento.,,.Investimentos em instrumentos patrimoniais.,,.Imobilizado ..,,..Intangível.,,...,,..Ativo Total..,,... Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      viii. Contas a receber A redução de , do saldo de contas a receber é resultado da retração das vendas no mercado interno, e moderadamente, também no mercado externo durante o exercício de , em conjunto com a valorização de , do real frente ao dólar norte americano (de R ,US em dez para R ,US em dez).  ix. Estoques Em , os estoques apresentaram leve aumento de , em relação a , retornando a seus níveis usuais em estoque, depois da implantação do ERP.  x. Ferramentais de terceiros Em , os ferramentais de terceiros apresentaram redução de ,, devido ao encerramento de vários projetos no Brasil. Em projetos desenvolvidos no México, houve aumento de R, milhões em novos projetos, e redução de R, milhões por efeito de variação cambial no período. Observase também, redução nos saldos de adiantamentos recebidos de clientes (no passivo) como forma de financiamento desses projetos.  xi. Imposto sobre a renda e contribuição social a recuperar A Companhia recolhe os tributos sobre o lucro real em bases mensais (estimativa) e, por ocasião dos ajustes anuais, apurou excesso de recolhimento nos exercícios de ,  e . Referidos valores permaneceram ativados em função da priorização pela utilização de demais tributos a recuperar. As projeções da Companhia apontam para a realização dos referidos créditos a longo prazo. Desta forma, a Companhia reclassificou seus direitos para o não (Em R mil)Exercício social findo emVariaçãoCaixa e bancos.,.Aplicações financeiras no país.,.Aplicações financeiras no exterior.,.Caixa e equivalente de caixas..,..(Em R mil)Exercício social findo emVariaçãoMercado interno.,.Mercado externo.,.Provisão para créditos de liquidação duvidosa(.),(.)Contas a receber.,.(Em R mil)Exercício social findo emVariaçãoMercado interno.,.Mercado externo.,.Provisão para créditos de liquidação duvidosa.,.Mercado externo.,.Provisão para créditos de liquidação duvidosa(.),(.)Estoques.,.(Em R mil)Exercício social findo emVariaçãoEm desenvolvimento no Brasil.,.Em desenvolvimento no México.,.Ferramentais.,.. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     circulante.  xii. Demais tributos a recuperar Em , os demais tributos a recuperar apresentaram redução de ,, em comparação a , especialmente ao que se refere aos tributos de suas subsidiárias mexicanas, em decorrência do efeito de conversão da moeda e utilização normal no desempenho de suas atividades.   Ativo não circulante iv. Impostos sobre a renda e contribuição social a recuperar O aumento de  do saldo total da conta de impostos de renda e contribuição social a recuperar em , sobre o saldo de , é reflexo (i) da reclassificação de R, milhões ocorrida no terceiro trimestre de  da rubrica de impostos diferidos ativos após a apuração e entrega da ECF – Escrituração Contábil Fiscal em julho de , que formalizou o direito de compensação dos impostos pagos no exterior no exercício de , e que não puderam ser aproveitados em função da geração de prejuízo fiscal da controladora naquele exercício; (ii) apuração de valores a pagar no montante de R, milhões na Companhia, que foram compensados com tributos federais, entre eles, Reintegra.   v. Demais tributos a recuperar A redução de , no saldo de demais tributos a recuperar de longo prazo decorre da geração de créditos federais no montante de R, milhões, com expectativa de realização de longo prazo. Em contrapartida, a Companhia modificou a expectativa de realização do crédito prêmio IPI  realizando ajuste do valor presente do referido crédito para R, milhões (R, milhões em ). dezdezCirculanteNão circulanteTotalCirculanteNão circulanteTotalControladora......Crédito prêmio de IPI ....ICMS a recuperar  SP......ICMS a recuperar  SC ......Benefício Reintegra....COFINS, PIS e IPI a recuperar ......Controladas....Imposto sobre valor agregado  IVA....Consolidado......dezdezCirculanteNão circulanteTotalCirculanteNão circulanteTotalControladora.....Imposto de renda .....Contribuição social....Imposto de renda subsidiária..Contribuição social subsidiária..Controladas..Imposto de renda..Consolidado...... Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     vi. Imobilizado Em , o imobilizado apresentou redução de , decorrente (i) do impairment, no montante de R, milhões, em decorrência da retração da demanda no mercado interno no segmento automotivo e da revisão dos planos futuros de operação, estando em andamento a desativação de parte dos ativos operacionais da Companhia por tempo indeterminado, com objetivo de otimizar a utilização de seu parque fabril e consequentemente reduzir seus custos de operação e (ii) depreciação de R, milhões. vii. Intangível Quando comparado a , o saldo de intangível em  de dezembro de  apresentou redução de ,, efeito esse decorrente, substancialmente,  • do reconhecimento de impairment no montante de R, milhões referente ao valor recuperável de relacionamento contratual de clientes oriundo da aquisição das companhias no México, visto ter sido avaliada moderada retração na demanda de produtos quando comparados aos volumes recalculados em  à época da reavaliação. O impairment não possui efeito sobre o caixa da Companhia, mas devido a esta alteração, para os exercícios posteriores a , haverá redução do montante anual de amortização de intangíveis, que passará de US, milhões para US, milhões por ano; • da amortização normal do período de R, milhões, e ainda,  • do efeito da variação cambial, ocasionando redução de R, milhões.  O quadro abaixo demonstra as principais contas do passivo e patrimônio líquido da Companhia, bem como as respectivas variações: . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de         Exercício social findo emPASSIVO (Em R mil)AVVariaçãoCirculanteFornecedores.,,.Financiamentos e empréstimos .,,.Instrumentos financeiros derivativos,,Imposto de renda e contribuição social a pagar.,,.Demais tributos a pagar.,,.Salários, encargos sociais e participações.,,.Adiantamentos de clientes .,,.Dividendos e juros sobre capital próprio.,,Provisões tributárias, cíveis, previdenciárias e trabalhistas.,,.Títulos a pagar e outros.,,...,,..Não CirculanteFinanciamentos e empréstimos ..,,..Provisões tributárias, cíveis, previdenciárias e trabalhistas.,,.Obrigações de benefícios de aposentadoria.,,.Outros passivos de longo prazo.,,...,,..Patrimônio LíquidoCapital social ..,,..Gastos com emissão de ações(.),,(.)Remuneração baseada em ações.,,.Ajuste de avaliação patrimonial.,,.Reservas de lucros.,,.Lucros (prejuízos) acumulados,,..,,..Passivo Total..,,... Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Passivo circulante vi. Financiamentos e Empréstimos Em , a linha de financiamentos e empréstimos apresentou redução de , sobre o saldo em , devido principalmente a (i) amortizações ocorridas no período, de R, milhões; (ii) reclassificação entre curto e longo prazo de R, milhões; e, ganho por variação cambial de R, milhões. vii. Imposto sobre a renda e contribuição social a pagar No ano de , as operações no México geraram imposto sobre a renda corrente superior aos créditos que a Companhia detinha no referido país, ficando com saldo a pagar de R, milhões. viii. Demais tributos a pagar A comparação do saldo de demais tributos a pagar em  de dezembro de  com  de dezembro de  apresenta aumento de R, milhões, referente principalmente às subsidiárias do México, tendo aumento de R, milhões decorrente de operações normais da Companhia e R, milhões de redução pela variação cambial.  ix. Adiantamento de clientes Parte relevante do saldo da conta de adiantamento de clientes está atrelada ao desenvolvimento de ferramentais. No período em análise, verificouse que a redução de R, milhões em  frente a  está em linha com a evolução da conta de ferramentais do ativo. x. Dividendos e juros sobre capital próprio A variação do saldo devese ao fato de que, no exercício de , o dividendo proposto foi pago parcialmente em , e permaneceu saldo de R, milhões para deliberação na AGO e subsequente pagamento. Em contrapartida, os dividendos propostos no exercício de  foram integralmente pagos naquele exercício. Passivo Não Circulante iv. Financiamentos e empréstimos O saldo de financiamentos e empréstimos sofreu redução de ,, devido principalmente (i) R, milhões de transferência para o passivo circulante de parcelas vincendas nos próximos  meses; (ii) R, milhões de redução pelo impacto da variação cambial ocorrida; e, R, milhões de captações na modalidade BNDES – Exim. v. Provisões tributárias, cíveis, previdenciárias e trabalhistas O aumento do saldo de provisões tributárias, cíveis, previdenciárias e trabalhistas em ,, passando de R, milhões em  para R, milhões em , é decorrente do reconhecimento de R, milhões em constituição e atualização de provisões. Destes, R, milhões, referemse a atualização de causas trabalhistas e de novas ações interpostas contra a Companhia por exempregados, sendo o efeito substancialmente referente a uma ação coletiva movida pelo Sindicato da categoria. Em causas tributárias, foram acrescidos R, milhões decorrentes de atualizações e modificação da probabilidade de perda de contingências fiscais relacionadas a tributos federais, ante os posicionamentos apresentados pelos órgãos julgadores. No período, foi efetuado pagamento de R, milhões. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      vi. Obrigações de benefícios de aposentadoria As operações no México possuem obrigações de benefícios definidos. O objetivo dos planos de benefícios definidos é oferecer aos funcionários benefícios de aposentadoria, adicionais e complementares aos prestados por outros planos de aposentadoria ou pensão, públicos ou privados. Adicionalmente, a legislação mexicana também prevê outros benefícios definidos de prêmio por antiguidade e indenização legal. Substancialmente, a variação ocorrida no período é reflexo da valorização do real frente ao dólar norteamericano, no montante de R, milhões.    Análise dos fluxos de caixa Análise comparativa dos fluxos de caixa dos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e  de dezembro de  O quadro abaixo apresenta as demonstrações do fluxo de caixa consolidado, bem como as respectivas variações, nos períodos abaixo indicados:    ConsolidadoPrevidenDepósitosCíveisTributáriasTrabalhistasciáriasjudiciaisTotalSaldo em  de janeiro de ....(.).Adições..(.).Atualizações  Reversão.().Pagamentos()(.)(.)(.)Saldo em  de dezembro de ....(.).Adições...(.).Atualização  reversão(.)().(.)Pagamentos()(.)(.)(.)Saldo em  de dezembro de ....(.).Parcela circulante.Parcela não circulante..(Em R mil)Exercício social findo emVariaçãoBenefícios de planos previdenciáriosPlanos de pensão.,.Outros benefícios a empregadosPrêmio por antiguidade.,.Indenização legal.,.Obrigações de benefícios de aposentadoria.,.(Em R mil)Exercício social findo emRESUMO DO FLUXO DE CAIXA VariaçãoCaixa e equivalentes de caixa no início do exercício..,..  Caixa oriundo das atividades operacionais.,.  Caixa aplicado nas atividades de investimentos(.),(.)  Caixa aplicado nas atividades de financiamentos(.),(.)  Efeito cambial no caixa do exercício(.),(.)Aumento da disponibilidade de caixa(.),(.)Caixa e equivalentes de caixa no final do exercício.,... Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     i. Atividades operacionais  A Companhia gerou R, milhões de caixa a partir das atividades operacionais em , cerca de , do EBITDA ajustado do período, frente a R, milhões em .  ii. Atividades de investimentos Em relação às atividades de investimentos, em  foram aplicados R, milhões em adições ao ativo imobilizado e intangível, montante , inferior ao aplicado em . iii. Atividades de financiamentos Em relação às atividades de financiamentos, durante  foram consumidos R, milhões, sendo:  R , milhões de amortização de dívidas de curto prazo e financiamentos e empréstimos, e;   R , milhões com o pagamento de juros sobre capital próprio.  Análise comparativa dos fluxos de caixa dos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e  de dezembro de  O quadro abaixo apresenta as demonstrações do fluxo de caixa consolidado, bem como as respectivas variações, nos períodos abaixo indicados:   i. Atividades operacionais  A Companhia gerou R, milhões de caixa a partir das atividades operacionais em , cerca de , do EBITDA Ajustado do período, frente a R, milhões em . O decréscimo da geração de caixa justificase pela queda do resultado operacional e recuo do capital de giro. ii. Atividades de investimento Em relação às atividades de investimento, em  foram aplicados R, milhões em adições ao ativo imobilizado e intangível, montante , inferior ao aplicado em . iii. Atividades de financiamento (Em R mil)Exercício social findo emRESUMO DO FLUXO DE CAIXA VariaçãoCaixa e equivalentes de caixa no início do exercício..,..  Caixa oriundo das atividades operacionais.,.  Caixa aplicado nas atividades de investimentos(.),(.)  Caixa aplicado nas atividades de financiamentos(.),(.)  Efeito cambial no caixa do exercício(.),.Aumento da disponibilidade de caixa(.),.Caixa e equivalentes de caixa no final do exercício..,... Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Em relação às atividades de financiamentos, durante  foram consumidos R, milhões relativos a: valor líquido de amortização de dívidas de curto prazo e novos financiamentos e empréstimos, bem como o pagamento de juros sobre capital próprio no montante de R, milhões. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     As informações a seguir apresentadas foram avaliadas e comentadas pelos Diretores da Companhia: a) Resultado das operações da Companhia, em especial:  i. Descrição de quaisquer componentes importantes da receita  As receitas da Companhia decorrem de: Transporte, Infraestrutura e Agricultura – Fabricação, sob encomenda, de produtos fundidos e usinados, com elevado conteúdo tecnológico, tais como componentes para sistemas de propulsão (blocos e cabeçotes), freio, transmissão, direção, eixo e suspensão de veículos, para fabricantes mundiais de motores, automóveis de passeio, veículos comerciais (caminhões, ônibus e outros), máquinas de construção, tratores, máquinas agrícolas e geradores de energia. O segmento automotivo corresponde a ,, , e , das receitas da Companhia nos exercícios findos em  de dezembro de ,  e , respectivamente. Hidráulica – Fabricação de conexões de ferro maleável para a indústria da construção e perfis de ferro fundido para uso diversificado. O segmento de hidráulica corresponde a ,, , e , das receitas da Companhia nos exercícios findos em  de dezembro de ,  e , respectivamente. ii. Fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais Análise comparativa entre os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e  de dezembro de  No exercício social encerrado em  de dezembro de , as receitas aumentaram ,, sendo , de aumento no mercado externo e, , do mercado interno, quando comparadas ao ano anterior. Destacamse, principalmente, os seguintes fatores para a variação das receitas do período de referência: • No mercado interno, este movimento foi estimulado pelas exportações a partir dos nossos clientes e, no final do ano, reforçado pelo progresso dos licenciamentos originário da queda da taxa de juros, da melhora do nível de confiança do consumidor e do estímulo à reposição de bens duráveis. • No mercado externo, economias aquecidas na América do Norte, na Europa e na Ásia impactaram positivamente o setor automobilístico. Além da forte e persistente demanda por veículos comerciais leves e utilitários, assim como do impulso proporcionado pelo crescimento econômico à procura por veículos comerciais médios e pesados, o ano deu lugar a notável recuperação do segmento offroad, advinda de fatores tais como a elevação dos investimentos de mineradoras, reposição de equipamentos em setores diversos e aplicações de recursos no setor de óleo e gás. Análise comparativa entre os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e  de dezembro de  No exercício social encerrado em  de dezembro de , as receitas oriundas do mercado externo apresentaram queda de , comparadas ao ano anterior. Por sua vez, as receitas do mercado interno sofreram retração de ,. Destacamse, principalmente, os seguintes fatores para a variação das receitas do período de referência: • A retração nas receitas do mercado interno, afetadas pela queda forte nas vendas e produção de veículos de passeio e comerciais; • O avanço das receitas oriundas de aplicações em carros de passeio e veículos comerciais leves; • Fraco desempenho do mercado de máquinas offroad global, em função da queda dos preços das commodities e desaceleração das economias emergentes.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     b) Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços. A tabela abaixo demonstra a composição dos volumes físicos de vendas e das receitas nos períodos abaixo indicados.  Considerando as variações de volumes e receitas apresentados acima, verificamos Mercado interno: • Aumento de volume de , em  comparado a ; redução de , em  frente ao exercício de , e de , comparando  em relação a . • Nas receitas, o aumento apresentado em  foi de , quando confrontado com ; em  frente a  houve redução de ,. Mercado externo: • Em relação ao desempenho dos volumes vendidos para o mercado externo, observouse o aumento de , em  comparado a , e discreto aumento de ,, em  frente a ; em , apresenta redução de , em relação a .  • Para as receitas o mercado externo, em  houve aumento de , em relação a . Em , houve redução de , frente a , e aumento de , em  em relação a . A tabela a seguir demonstra as variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio e alterações de volumes nos períodos abaixo indicados:  As variações que trouxeram maiores impactos foram: (Em R mil)Exercício social findo emVolumesReceitasVolumesReceitasVolumesReceitasMercado internoProdutos de transporte, infraestrutural e agricultura......Produtos industriais............Mercado externoProdutos de transporte, infraestrutural e agricultura.........Produtos industriais...............Total.........(Em R mil)Variações da receita operacional  e    e    e  Mercado internoEfeito dos volumes vendidos.(.)(.)Efeito dos preços..(.).(.)(.)Mercado externoEfeito dos volumes vendidos..(.)Efeito dos preços.(.)(.)Efeito da taxa de câmbio(.)...(.).Total.(.).Variações entre os exercícios sociais findos em. Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Mercado Interno: • Crescimento do volume em  e redução em  e .  • Em  e , a Companhia conseguiu reajustar preços, mediante repasse de inflação de custos, o que não ocorreu em .  Mercado Externo: • Significativo aumento no volume em  frente ao ano de  e discreto aumento em  frente a . • Crescimento na receita de , decorrente de ajustes de preços em moeda forte (Dólar) e reduções em  e . • Significativa redução de receita decorrente de variação cambial em  frente ao ano de , valorização do Real. Em  e , devido às desvalorizações cambiais observadas, tivemos ganho de receita em Real.  c) Impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro da Companhia. As tabelas abaixo demonstram as principais variações do resultado operacional da Companhia atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação de materiais e alterações de volumes nos períodos abaixo indicados.  EBITDA Ajustado é o lucro líquido adicionado do resultado financeiro líquido, do imposto sobre a renda e contribuição social, das depreciações e amortizações e impairments e ajustado pela adição das outras despesas ou redução das outras receitas operacionais líquidas. O EBITDA Ajustado não é uma medida de desempenho financeiro segundo as Práticas Contábeis Adotadas no Brasil e IFRS, tampouco deve ser considerado isoladamente, ou como uma alternativa ao lucro líquido, como medida de desempenho operacional, ou alternativa aos fluxos de caixa operacionais, ou como medida de liquidez. O EBITDA Ajustado não possui significado padronizado e a definição da Companhia de EBITDA Ajustado pode não ser comparável àquela utilizada por outras sociedades. A Companhia acredita que o EBITDA Ajustado funciona como uma ferramenta significativa para comparar, periodicamente, o seu desempenho operacional, bem como para embasar determinadas decisões de natureza administrativa. Entretanto, cabe ressaltar que, uma vez que o EBITDA Ajustado não considera certos custos intrínsecos aos negócios da Companhia, que poderiam, por sua vez, afetar significativamente os seus lucros, tais como despesas financeiras, impostos, depreciação, dispêndios de capital e outros encargos correspondentes, o EBITDA Ajustado apresenta limitações que afetam o seu uso como indicador da rentabilidade da Companhia.  As variações que trouxeram maiores impactos foram: Variações entre os exercícios sociais findos em  e    e    e  ReceitaCustos e() EBITDAReceitaCustos e() EBITDAReceitaCustos e() EBITDA(Em R mil)operacionaldespesasajustadooperacionaldespesasajustadooperacionaldespesasajustadoMercado InternoEfeito dos volumes vendidos.          (.)        (.)          (.)      .       .           (.)      .       (.)     Efeito dos preços.                          .         .                          .         (.)                          (.)       Mercado ExternoEfeito dos volumes vendidos.       (.)     .         .          (.)          .           (.)      .       (.)     Efeito dos preços.                       .       (.)                      (.)     (.)                      (.)   Efeito da Taxa de câmbio(.)      (.)        (.)     .          (.)        .         .       (.)     .    Variações de custos e despesasInflação de insumos e mãodeobra                (.)        (.)                       (.)        (.)                       (.)        (.)     Outros (diluição)                .         .                         (.)        (.)                       (.)     (.)   .       (.)     .         (.)      (.)          (.)     .       (.)     .       . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     • O volume de vendas, melhor em  e desfavorável nos demais períodos comparáveis; • Impacto da taxa de câmbio: desfavorável em , discreta em  e muito favorável em ; • Impacto da inflação de custos e mão de obra; • Melhor diluição de custos em , maior volume, e pior em função da redução dos volumes de produção em  sobre .  A tabela abaixo demonstra as principais variações no resultado financeiro da Companhia atribuíveis a variações do câmbio, monetárias, de taxas de juros e outras, para os períodos abaixo indicados.    Exercício social findo emResultado financeiroVariaçãoVariaçãoPassivos financeiros ao custo amortizado(.),(.),(.)Empréstimos(.),(.),(.)Títulos a pagar e outros passivos financeiros,(),()Intrumentos financeiros derivativos,,()Swaps de taxa de juros,,()Outras despesas financeiras(.),(.),(.)Total das despesas financeiras(.),(.),(.)Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado(),.,.Créditos Eletróbras,,.Aplicações financeiras,,.Investimentos em instrumentos patrimoniais(),,Empréstimos e recebíveis.,.,.Caixa e equivalentes de caixa.,.,.Créditos tributários e outras receitas financeiras.,.,.Receitas financeiras.,.,.Intrumentos financeiros derivativos,,Non Deliverable Forward (NDF),,Variações cambiais, líquidas(.),(.),.Variações cambiais, líquidas(.),(.),.Resultado financeiro, líquido(.),(.),.. Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      As informações a seguir apresentadas foram avaliadas e comentadas pelos Diretores da Companhia: a) Introdução ou alienação de segmento operacional Em maio de , com o objetivo de otimizar o parque fabril e consequentemente reduzir custos de operação, em decorrência da retração da demanda no mercado interno, no segmento automotivo, e da revisão dos planos futuros da operação, a Companhia desativou parte relevante do parque fabril da unidade situada em MauáSP, por tempo indeterminado. A unidade fabril impactada é parte da unidade geradora de caixa de blocos e cabeçotes, componente do segmento automotivo da planta do Brasil.  Para determinar o valor residual dos ativos operacionais desativados, a Companhia utilizou o modelo do valor justo líquido de despesa de venda, considerando a hierarquia de nível  do valor justo, que inclui informações não observáveis de mercado.  A mensuração do ajuste considerou:  Terrenos, edificações e benfeitorias e, por apresentarem valores de realização por venda superiores aos em uso, não foram objeto de impairment;  Ativos que seriam utilizados em outras plantas, ou mantidos em operação na planta objeto, foram identificados e não computados no ajuste. Custos para realocação destes ativos foram mensurados e considerados;  Ativos que seriam “desligados” e assim permaneceriam por tempo indeterminado foram objeto de impairment. Nestes casos, valores de realização mediante utilização como partes em outras plantas ou como matéria prima (sucata) foram estimados. Em  de dezembro de , o modelo demonstrou que o valor recuperável dos ativos, da parcela desativada da unidade de MauáSP era inferior ao seu valor contábil. Diante disso, naquela data, a Companhia constituiu provisão para perda desses ativos (impairment) no montante de R. milhões, na rubrica de outras despesas operacionais, líquidas.  Durante o exercício de  a Companhia avaliou e não observou indicadores de impairment de seus ativos que pudesse requerer complemento de provisão ou mesmo alterar, ou reverter, a provisão constituída no exercício de . Desta forma, manteve o cálculo realizado em  de dezembro de . Em setembro de , a Companhia alienou sua operação de vendas de granalhas, efetuando baixa do seu ativo imobilizado pelo valor residual de R, milhões.  b) Constituição, aquisição ou alienação de participação societária Não ocorreram constituição, aquisição ou alienação de participação societária nos últimos três exercícios sociais. c) Eventos ou operações não usuais Não ocorreram eventos ou operações não usuais nos últimos três exercícios sociais.  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      a) Mudanças significativas nas práticas contábeis Não houve mudanças significativas nas práticas contábeis adotadas pela Companhia, exceto pelas novas práticas apresentadas a seguir:  i. Instrumentos financeiros derivativos e hedge de investimento líquido no exterior A partir de , a Companhia utiliza instrumentos financeiros derivativos, tais como contratos ZCC – zero cost collar. a. Instrumento financeiro derivativo  A Companhia utiliza operações de derivativos financeiros “ZCC” como instrumento para minimizar os riscos decorrentes de variação sobre sua receita operacional. Os instrumentos derivativos financeiros contratados pela Companhia são classificados como derivativos mensurados ao valor justo por meio do resultado e, dessa forma, todas as variações no valor justo de qualquer um desses instrumentos financeiros derivativos são reconhecidas imediatamente no resultado financeiro.  O valor justo total de um instrumento financeiro derivativo é classificado como não circulante, quando o vencimento do contrato for superior a  meses. ii. Normas novas, alterações e interpretações de normas  As alterações das normas existentes listadas a seguir foram publicadas e serão obrigatórias para períodos contábeis subsequentes e a Companhia irá adotálas na data efetiva requerida.  a. IFRS  – Instrumentos financeiros (CPC   Instrumentos Financeiros) Em julho de , o IASB emitiu a versão final da IFRS  Instrumentos Financeiros, que entrou em vigor a partir de º de janeiro de , e substitui a IAS   Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração, e todas as versões anteriores da IFRS . Três aspectos do projeto de contabilização de instrumentos financeiros estão reunidos: (i) classificação e mensuração, (ii) redução ao valor recuperável do ativo e (iii) contabilização de hedge.  Em , a Companhia realizou detalhada avaliação de impacto dos três aspectos da Norma, que toma por base informações atualmente disponíveis e que podem estar sujeitas a mudanças decorrentes de informações razoáveis e passíveis de sustentação que estão sendo disponibilizadas a Companhia em .   (a) Classificação e mensuração  A Companhia não espera impacto significativo em seu balanço patrimonial ou patrimônio líquido na aplicação dos requisitos de classificação e mensuração. A expectativa é de continuar avaliando todos os ativos financeiros pelo valor justo.  Empréstimos, bem como contas a receber de clientes, são mantidos para captar fluxos de caixa contratuais e deverão gerar fluxos de caixa que representarão apenas pagamentos de principal e juros. A Companhia analisou as características contratuais de fluxo de caixa desses instrumentos e concluiu que eles atendem aos critérios de mensuração de custo amortizado de acordo com a norma. Portanto, não se faz necessária a reclassificação.   . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      (b) Redução ao valor recuperável  A IFRS  exige que a Companhia registre as perdas de créditos esperadas em todos os seus títulos de dívida, empréstimos e contas a receber de clientes, com base em  meses ou por toda a vida. A Companhia estima que terá impacto, mas não será representativo.     (c) Contabilidade de hedge  A Companhia determinou que todas as relações de hedge existentes atualmente designadas como relações de hedge eficazes continuarão a ser qualificadas para fins de contabilização de hedge. Uma vez que a norma não altera os princípios gerais de como uma entidade contabiliza hedges efetivos, a aplicação dos requisitos de hedge da norma não terá impacto significativo nas demonstrações financeiras da Companhia.  b. IFRS  – Receitas de contratos com cliente A norma, vigente a partir de º de janeiro de , estabelece um modelo de cinco etapas para contabilização das receitas decorrentes de contratos com clientes. A receita será reconhecida por um valor que reflete a contrapartida a que uma entidade espera ter direito em troca de transferência de bens ou serviços para um cliente.   A Companhia, com apoio de consultoria especializada, realizou avaliação detalhada da norma e concluiu que sua adoção não trará impactos em relação à época do reconhecimento da receita de contratos com clientes, bem como sua mensuração, apresentação e divulgação nas demonstrações financeiras. Os impactos observados estão relacionados à revisão de documentos internos e a criação eou alteração de procedimentos, com o objetivo de garantir que os novos contratos com clientes sejam adequadamente avaliados e contabilizados de acordo com a norma.  c. IFRS  – Leases A partir de º de janeiro de , referida norma substituirá a norma anterior de arrendamento mercantil, IAS CPC  (R)  Operações de Arrendamento Mercantil, e interpretações relacionadas, e estabelece os princípios para o reconhecimento, mensuração, apresentação e divulgação de arrendamentos para ambas as partes de um contrato, ou seja, os clientes (arrendatários) e os fornecedores (arrendadores). Os arrendatários serão requeridos a reconhecer um passivo de arrendamento refletindo futuros pagamentos do arrendamento e um "direito de uso de um ativo" para praticamente todos os contratos de arrendamento, com exceção de certos arrendamentos de curto prazo e contratos de ativos de baixo valor. Para os arrendadores, o tratamento contábil permanece praticamente o mesmo, com a classificação dos arrendamentos como arrendamentos operacionais ou arrendamentos financeiros, e a contabilização desses dois tipos de contratos de arrendamento de forma diferente.  A avaliação dos impactos da nova norma está em andamento na Companhia. Nossa avaliação está sendo conduzida junto às diversas áreas com o objetivo de identificar os contratos de arrendamento existentes, bem como o ambiente de controles internos e sistemas impactados pela adoção da nova norma.  Não existem outras normas, alterações de normas e interpretações que ainda não estão em vigor, e que a Companhia espera ter um impacto material em suas demonstrações financeiras.  b) Efeitos significativos das alterações em práticas contábeis . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      i. Instrumentos financeiros derivativos  Com o objetivo de minimizar os impactos da variação cambial no fluxo de caixa e resultado financeiro, a Companhia contratou e permanece contratando instrumentos financeiros derivativos desde  de julho de . Os instrumentos utilizados pela Companhia nestas operações foram: (i) zerocost collar, que consiste na compra de uma opção de venda “PUT” e na venda de uma opção de compra “CALL”, onde as operações possuem o mesmo valor nocional, mesma contraparte, mesmo vencimento e inexiste prêmio líquido, (ii) compra de opção de venda “PUT”, e, (iii) venda de NDF, que consiste na venda futura de moeda a uma taxa prédefinida. O valor justo destes instrumentos é determinado pelo modelo de precificação de mercado observável (por meio de provedores de informações de mercado) e amplamente utilizado pelos participantes de mercado para mensuração de instrumentos similares. i. Controladora Em  de dezembro de , os instrumentos financeiros derivativos na modalidade “zerocost collar”, na Companhia somavam US. milhões com vencimentos até  de maio de , os quais são compostos pela compra de “PUT” com preço médio ponderado de exercício de RUS, e vendas de “CALL” com preço médio ponderado de exercício de RUS,.  No período de  meses findo em  de dezembro de , a Companhia reconheceu em seu resultado financeiro receita líquida de R, milhões, sendo recebimento de R. milhões de ajustes provenientes da liquidação dos contratos no período e perda de R, milhões pela marcação a mercado desses instrumentos. ii.   Subsidiárias No ano de , a Companhia passou a contratar instrumentos derivativos nas Subsidiárias Mexicanas, em função da exposição cambial destas ao Peso Mexicano. Em  de dezembro de , os instrumentos financeiros somavam US.milhões em operações de “zerocost collar” com vencimentos até  de junho de . Os quais consistem em compra de “PUT” com preço médio ponderado de exercício de MXNUS, e vendas de “CALL” com preço médio ponderado de exercício de MXNUS,. No exercício findo em  de dezembro de , as subsidiárias mexicanas reconheceram em seu resultado financeiro ganho de R, milhões, dos quais R. milhões provenientes de recebimento de ajustes na liquidação dos contratos derivativos vincendos no período e perda de R. milhões do reconhecimento de despesa no período pela marcação a mercado destes instrumentos. c) Ressalvas e ênfases presentes no relatório do auditor Não houve ressalvas no relatório do auditor independente em relação às demonstrações financeiras de ,  e  da Companhia.  A Diretoria da Companhia concorda com o conteúdo e opinião do parecer dos auditores independentes referentes à demonstração contábil de ,  e .  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases